=== PDF p.1 ===
平 成2 9年7月
中学校学習指導要領 （平成29年告示） 解説
国語編
=== PDF p.2 ===
ま　え　が　き
文部科学省では，平成 29 年 3 月 31 日に学校教育法施行規則の一部改正と中学校
学習指導要領の改訂を行った。新中学校学習指導要領等は平成 33 年度から全面的
に実施することとし，平成 30 年度から一部を移行措置として先行して実施するこ
ととしている。
今回の改訂は，平成 28 年 12 月の中央教育審議会答申を踏まえ，
①　教育基本法，学校教育法などを踏まえ，これまでの我が国の学校教育の実績
や蓄積を生かし，子供たちが未来社会を切り拓
ひら
くための資質・能力を一層確実
に育成することを目指すこと。その際，子供たちに求められる資質・能力とは
何かを社会と共有し，連携する「社会に開かれた教育課程」を重視すること。
②　知識及び技能の習得と思考力，判断力，表現力等の育成のバランスを重視す
る平成 20 年改訂の学習指導要領の枠組みや教育内容を維持した上で，知識の
理解の質を更に高め，確かな学力を育成すること。
③　先行する特別教科化など道徳教育の充実や体験活動の重視，体育・健康に関
する指導の充実により，豊かな心や健やかな体を育成すること。
を基本的なねらいとして行った。
本書は，大綱的な基準である学習指導要領の記述の意味や解釈などの詳細につい
て説明するために，文部科学省が作成するものであり，中学校学習指導要領第２章
第１節「国語」について，その改善の趣旨や内容を解説している。
各学校においては，本書を御活用いただき，学習指導要領等についての理解を深
め，創意工夫を生かした特色ある教育課程を編成・実施されるようお願いしたい。
むすびに，本書「中学校学習指導要領解説国語編」の作成に御協力くださった各
位に対し，心から感謝の意を表する次第である。
平成 29 年７月
 文部科学省初等中等教育局長　　　　　　　
 　　橋　道　和
=== PDF p.3 ===
第１章　総　説  1
1　改訂の経緯及び基本方針  1
2　国語科の改訂の趣旨及び要点  6
第２章　国語科の目標及び内容  11
第１節　国語科の目標  11
１　教科の目標  11
２　学年の目標  15
第２節　国語科の内容  17
１　内容の構成  17
２　 〔知識及び技能〕 の内容  18
３　 〔思考力， 判断力， 表現力等〕 の内容  27
第３章　各学年の内容  40
第１節　第１学年の内容  40
１　 〔知識及び技能〕 40
２　 〔思考力， 判断力， 表現力等〕 54
第２節　第２学年の内容 74
１　 〔知識及び技能〕 74
２　 〔思考力， 判断力， 表現力等〕 86
第３節　第３学年の内容  103
１　 〔知識及び技能〕 103
２　 〔思考力， 判断力， 表現力等〕 114
第４章　指導計画の作成と内容の取扱い  131
１　指導計画作成上の配慮事項  131
２　内容の取扱いについての配慮事項  138
３　教材についての配慮事項  141
=== PDF p.4 ===
付　録  145
付録1：学校教育法施行規則 （抄）  146
付録2：中学校学習指導要領　第１章　総則 151
付録3：中学校学習指導要領　第２章　第１節　国語
　　　　　 158
付録4：教科の目標， 各学年の目標及び内容の系統表
　　　　　 （小 ・ 中学校国語科）  166
付録5：小学校学習指導要領　第２章　第１節　国語
　　　　　 178
付録6：中学校学習指導要領　第２章　第９節　外国語
　　　　　 191
付録7：中学校学習指導要領　第３章　特別の教科　道徳
　　　　　 198
付録8： 「道徳の内容」 の学年段階 ・ 学校段階の一覧表
　　　　　 202
=== PDF p.5 ===
1
１
改訂の経緯
及び基本方
針
第1
1　改訂の経緯及び基本方針
（1）改訂の経緯
今の子供たちやこれから誕生する子供たちが，成人して社会で活躍する頃に
は，我が国は厳しい挑戦の時代を迎えていると予想される。生産年齢人口の減
少，グローバル化の進展や絶え間ない技術革新等により，社会構造や雇用環境は
大きく，また急速に変化しており，予測が困難な時代となっている。また，急激
な少子高齢化が進む中で成熟社会を迎えた我が国にあっては，一人一人が持続可
能な社会の担い手として，その多様性を原動力とし，質的な豊かさを伴った個人
と社会の成長につながる新たな価値を生み出していくことが期待される。
こうした変化の一つとして，人工知能（AI）の飛躍的な進化を挙げることが
できる。人工知能が自ら知識を概念的に理解し，思考し始めているとも言われ，
雇用の在り方や学校において獲得する知識の意味にも大きな変化をもたらすので
はないかとの予測も示されている。このことは同時に，人工知能がどれだけ進化
し思考できるようになったとしても，その思考の目的を与えたり，目的のよさ・
正しさ・美しさを判断したりできるのは人間の最も大きな強みであるということ
の再認識につながっている。
このような時代にあって，学校教育には，子供たちが様々な変化に積極的に向
き合い，他者と協働して課題を解決していくことや，様々な情報を見極め知識の
概念的な理解を実現し情報を再構成するなどして新たな価値につなげていくこ
と，複雑な状況変化の中で目的を再構築することができるようにすることが求め
られている。
このことは，本来，我が国の学校教育が大切にしてきたことであるものの，教
師の世代交代が進むと同時に，学校内における教師の世代間のバランスが変化
し，教育に関わる様々な経験や知見をどのように継承していくかが課題となり，
また，子供たちを取り巻く環境の変化により学校が抱える課題も複雑化・困難化
する中で，これまでどおり学校の工夫だけにその実現を委ねることは困難になっ
てきている。
こうした状況を踏まえ，平成 26 年 11 月には，文部科学大臣から新しい時代に
ふさわしい学習指導要領等の在り方について中央教育審議会に諮問を行った。中
央教育審議会においては，2 年 1 か月にわたる審議の末，平成 28 年 12 月 21 日に
「幼稚園，小学校，中学校，高等学校及び特別支援学校の学習指導要領等の改善
及び必要な方策等について（答申） 」 （以下「中央教育審議会答申」という。 ）を
第１章	 総　説
=== PDF p.6 ===
第１章
総　説
2
示した。
中央教育審議会答申においては， “よりよい学校教育を通じてよりよい社会を
創る”という目標を学校と社会が共有し，連携・協働しながら，新しい時代に求
められる資質・能力を子供たちに育む「社会に開かれた教育課程」の実現を目指
し，学習指導要領等が，学校，家庭，地域の関係者が幅広く共有し活用できる
「学びの地図」としての役割を果たすことができるよう，次の 6 点にわたってそ
の枠組みを改善するとともに，各学校において教育課程を軸に学校教育の改善・
充実の好循環を生み出す「カリキュラム・マネジメント」の実現を目指すことな
どが求められた。
①「何ができるようになるか」 （育成を目指す資質・能力）
②「何を学ぶか」 （教科等を学ぶ意義と，教科等間・学校段階間のつながりを踏
まえた教育課程の編成）
③「どのように学ぶか」 （各教科等の指導計画の作成と実施，学習・指導の改善・
充実）
④「子供一人一人の発達をどのように支援するか」 （子供の発達を踏まえた指導）
⑤「何が身に付いたか」 （学習評価の充実）
⑥「実施するために何が必要か」 （学習指導要領等の理念を実現するために必要
な方策）
これを踏まえ， 平成 29 年 3 月 31 日に学校教育法施行規則を改正するとともに，
幼稚園教育要領，小学校学習指導要領及び中学校学習指導要領を公示した。小学
校学習指導要領は，平成 30 年 4 月 1 日から第 3 学年及び第 4 学年において外国
語活動を実施する等の円滑に移行するための措置（移行措置）を実施し，平成
32 年 4 月 1 日から全面実施することとしている。また，中学校学習指導要領は，
平成 30 年 4 月 1 日から移行措置を実施し，平成 33 年 4 月 1 日から全面実施する
こととしている。
（2）改訂の基本方針
今回の改訂は中央教育審議会答申を踏まえ，次の基本方針に基づき行った。
　①今回の改訂の基本的な考え方
ア　教育基本法，学校教育法などを踏まえ，これまでの我が国の学校教育の
実践や蓄積を生かし，子供たちが未来社会を切り拓
ひら
くための資質・能力を
一層確実に育成することを目指す。その際，子供たちに求められる資質・
能力とは何かを社会と共有し，連携する「社会に開かれた教育課程」を重
視すること。
イ　知識及び技能の習得と思考力，判断力，表現力等の育成のバランスを重
=== PDF p.7 ===
2 3
１
改訂の経緯
及び基本方
針
視する平成 20 年改訂の学習指導要領の枠組みや教育内容を維持した上で，
知識の理解の質を更に高め，確かな学力を育成すること。
ウ　先行する特別教科化など道徳教育の充実や体験活動の重視，体育・健康
に関する指導の充実により，豊かな心や健やかな体を育成すること。
　②育成を目指す資質・能力の明確化
中央教育審議会答申においては，予測困難な社会の変化に主体的に関わり，
感性を豊かに働かせながら，どのような未来を創っていくのか，どのように社
会や人生をよりよいものにしていくのかという目的を自ら考え，自らの可能性
を発揮し，よりよい社会と幸福な人生の創り手となる力を身に付けられるよう
にすることが重要であること，こうした力は全く新しい力ということではなく
学校教育が長年その育成を目指してきた「生きる力」であることを改めて捉え
直し，学校教育がしっかりとその強みを発揮できるようにしていくことが必要
とされた。また，汎用的な能力の育成を重視する世界的な潮流を踏まえつつ，
知識及び技能と思考力，判断力，表現力等をバランスよく育成してきた我が国
の学校教育の蓄積を生かしていくことが重要とされた。
このため「生きる力」をより具体化し，教育課程全体を通して育成を目指す
資質・能力を，ア「何を理解しているか，何ができるか（生きて働く「知識・
技能」の習得） 」 ，イ「理解していること・できることをどう使うか（未知の状
況にも対応できる「思考力・判断力・表現力等」の育成） 」 ，ウ「どのように社
会・世界と関わり，よりよい人生を送るか（学びを人生や社会に生かそうとす
る「学びに向かう力・人間性等」の涵
かん
養） 」の三つの柱に整理するとともに，
各教科等の目標や内容についても，この三つの柱に基づく再整理を図るよう提
言がなされた。
今回の改訂では，知・徳・体にわたる「生きる力」を子供たちに育むために
「何のために学ぶのか」という各教科等を学ぶ意義を共有しながら，授業の創
意工夫や教科書等の教材の改善を引き出していくことができるようにするた
め，全ての教科等の目標及び内容を「知識及び技能」 ， 「思考力，判断力，表現
力等」 ， 「学びに向かう力，人間性等」の三つの柱で再整理した。
　③「主体的・対話的で深い学び」の実現に向けた授業改善の推進
子供たちが，学習内容を人生や社会の在り方と結び付けて深く理解し，これ
からの時代に求められる資質・能力を身に付け，生涯にわたって能動的に学び
続けることができるようにするためには，これまでの学校教育の蓄積を生か
し，学習の質を一層高める授業改善の取組を活性化していくことが必要であ
=== PDF p.8 ===
第１章
総　説
4
り，我が国の優れた教育実践に見られる普遍的な視点である「主体的・対話的
で深い学び」の実現に向けた授業改善 （アクティブ・ラーニングの視点に立っ
た授業改善）を推進することが求められる。
今回の改訂では「主体的・対話的で深い学び」の実現に向けた授業改善を進
める際の指導上の配慮事項を総則に記載するとともに，各教科等の「第 3　指
導計画の作成と内容の取扱い」において，単元や題材など内容や時間のまとま
りを見通して，その中で育む資質・能力の育成に向けて， 「主体的・対話的で
深い学び」の実現に向けた授業改善を進めることを示した。
その際，以下の 6 点に留意して取り組むことが重要である。
ア　児童生徒に求められる資質・能力を育成することを目指した授業改善の
取組は，既に小・中学校を中心に多くの実践が積み重ねられており，特に
義務教育段階はこれまで地道に取り組まれ蓄積されてきた実践を否定し，
全く異なる指導方法を導入しなければならないと捉える必要はないこと。
イ　授業の方法や技術の改善のみを意図するものではなく，児童生徒に目指
す資質・能力を育むために「主体的な学び」 ， 「対話的な学び」 ， 「深い学
び」の視点で，授業改善を進めるものであること。
ウ　各教科等において通常行われている学習活動（言語活動，観察・実験，
問題解決的な学習など）の質を向上させることを主眼とするものであるこ
と。
エ　1 回 1 回の授業で全ての学びが実現されるものではなく，単元や題材な
ど内容や時間のまとまりの中で，学習を見通し振り返る場面をどこに設定
するか，グループなどで対話する場面をどこに設定するか，児童生徒が考
える場面と教師が教える場面をどのように組み立てるかを考え，実現を
図っていくものであること。
オ　深い学びの鍵として「見方・考え方」を働かせることが重要になるこ
と。各教科等の「見方・考え方」は， 「どのような視点で物事を捉え，ど
のような考え方で思考していくのか」というその教科等ならではの物事を
捉える視点や考え方である。各教科等を学ぶ本質的な意義の中核をなすも
のであり，教科等の学習と社会をつなぐものであることから，児童生徒が
学習や人生において「見方・考え方」を自在に働かせることができるよう
にすることにこそ，教師の専門性が発揮されることが求められること。
カ　基礎的・基本的な知識及び技能の習得に課題がある場合には，その確実
な習得を図ることを重視すること。
=== PDF p.9 ===
4 5
　④各学校におけるカリキュラム・マネジメントの推進
各学校においては，教科等の目標や内容を見通し，特に学習の基盤となる資
質・能力（言語能力，情報活用能力（情報モラルを含む。以下同じ。 ） ，問題発
見・解決能力等）や現代的な諸課題に対応して求められる資質・能力の育成の
ためには，教科等横断的な学習を充実することや， 「主体的・対話的で深い学
び」の実現に向けた授業改善を，単元や題材など内容や時間のまとまりを見通
して行うことが求められる。これらの取組の実現のためには，学校全体とし
て，児童生徒や学校，地域の実態を適切に把握し，教育内容や時間の配分，必
要な人的・物的体制の確保，教育課程の実施状況に基づく改善などを通して，
教育活動の質を向上させ，学習の効果の最大化を図るカリキュラム・マネジメ
ントに努めることが求められる。
このため総則において， 「生徒や学校，地域の実態を適切に把握し，教育の
目的や目標の実現に必要な教育の内容等を教科等横断的な視点で組み立ててい
くこと，教育課程の実施状況を評価してその改善を図っていくこと，教育課程
の実施に必要な人的又は物的な体制を確保するとともにその改善を図っていく
ことなどを通して，教育課程に基づき組織的かつ計画的に各学校の教育活動の
質の向上を図っていくこと（以下「カリキュラム・マネジメント」という。 ）
に努める」ことについて新たに示した。
　⑤教育内容の主な改善事項
このほか，言語能力の確実な育成，理数教育の充実，伝統や文化に関する教
育の充実，体験活動の充実，外国語教育の充実などについて総則や各教科等に
おいて，その特質に応じて内容やその取扱いの充実を図った。
１
改訂の経緯
及び基本方
針
=== PDF p.10 ===
第１章
総　説
6
2　国語科の改訂の趣旨及び要点
中央教育審議会答申においては，小・中学校の国語科の成果と課題について，
次のように示されている。
○　PISA2012（平成 24 年実施）においては，読解力の平均得点が比較可能な調
査回以降，最も高くなっているなどの成果が見られたが，PISA2015（平成 27
年実施）においては，読解力について，国際的には引き続き平均得点が高い上
位グループに位置しているものの，前回調査と比較して平均得点が有意に低下
していると分析がなされている。これは，調査の方式がコンピュータを用いた
テスト（CBT）に全面移行する中で，子供たちが，紙ではないコンピュータ
上の複数の画面から情報を取り出し，考察しながら解答することに慣れておら
ず，戸惑いがあったものと考えられるが，そうした影響に加えて，情報化の進
展に伴い，特に子供にとって言葉を取り巻く環境が変化する中で，読解力に関
して改善すべき課題が明らかとなったものと考えられる。
○　全国学力・学習状況調査等の結果によると，小学校では，文における主語を
捉えることや文の構成を理解したり表現の工夫を捉えたりすること，目的に応
じて文章を要約したり複数の情報を関連付けて理解を深めたりすることなどに
課題があることが明らかになっている。中学校では，伝えたい内容や自分の考
えについて根拠を明確にして書いたり話したりすることや，複数の資料から適
切な情報を得てそれらを比較したり関連付けたりすること，文章を読んで根拠
の明確さや論理の展開，表現の仕方等について評価することなどに課題がある
ことが明らかになっている。
○　一方，全国学力・学習状況調査において，各教科等の指導のねらいを明確に
した上で言語活動を適切に位置付けた学校の割合は，小学校，中学校ともに
90％程度となっており，言語活動の充実を踏まえた授業改善が図られている。
しかし，依然として教材への依存度が高いとの指摘もあり，更なる授業改善が
求められる。
これらの成果と課題を踏まえて改訂した中学校学習指導要領の国語科の主な内
容は，次のようなものである。
（1）目標及び内容の構成
　①目標の構成の改善
国語科で育成を目指す資質・能力を「国語で正確に理解し適切に表現する資
質・能力」と規定するとともに， 「知識及び技能」 ， 「思考力，判断力，表現力
=== PDF p.11 ===
6 7
等」 ， 「学びに向かう力，人間性等」の三つの柱で整理した。また，このような
資質・能力を育成するためには，生徒が「言葉による見方・考え方」を働かせ
ることが必要であることを示している。
学年の目標についても，従前， 「話すこと・聞くこと」 ， 「書くこと」 ， 「読む
こと」の領域ごとに示していた目標を， 教科の目標と同様に， 「知識及び技能」 ，
「思考力，判断力，表現力等」 ， 「学びに向かう力，人間性等」の三つの柱で整
理した。
　②内容の構成の改善
三つの柱に沿った資質・能力の整理を踏まえ，従前， 「話すこと・聞くこと」 ，
「書くこと」 ， 「読むこと」の 3 領域及び〔伝統的な言語文化と国語の特質に関
する事項〕で構成していた内容を， 〔知識及び技能〕及び〔思考力，判断力，
表現力等〕に構成し直した。
〔知識及び技能〕及び〔思考力，判断力，表現力等〕の構成は，以下のとお
りである。
　 〔知識及び技能〕
　　 （1）言葉の特徴や使い方に関する事項
　　 （2）情報の扱い方に関する事項
　　 （3）我が国の言語文化に関する事項
　 〔思考力，判断力，表現力等〕
　　A 話すこと・聞くこと
　　B 書くこと
　　C 読むこと
「知識及び技能」と「思考力，判断力，表現力等」は，国語で正確に理解し
適切に表現する上で共に必要となる資質・能力である。したがって，国語で正
確に理解し適切に表現する際には，話すこと・聞くこと，書くこと，読むこと
の「思考力，判断力，表現力等」のみならず，言葉の特徴や使い方，情報の扱
い方，我が国の言語文化に関する「知識及び技能」が必要となる。このため，
今回の改訂では，資質・能力の三つの柱に沿った整理を踏まえ，従前の 3 領域
1 事項の内容のうち，国語で正確に理解し適切に表現するために必要な「知識
及び技能」を〔知識及び技能〕として明示した。
この〔知識及び技能〕に示されている言葉の特徴や使い方などの「知識及び
２
国語科の改
訂の趣旨及
び要点
=== PDF p.12 ===
第１章
総　説
8
技能」は，個別の事実的な知識や一定の手順のことのみを指しているのではな
い。国語で理解したり表現したりする様々な場面の中で生きて働く「知識及び
技能」として身に付けるために，思考・判断し表現することを通じて育成を図
ることが求められるなど， 「知識及び技能」と「思考力，判断力，表現力等」
は，相互に関連し合いながら育成される必要がある。
こうした「知識及び技能」と「思考力，判断力，表現力等」の育成において
大きな原動力となるのが「学びに向かう力，人間性等」である。 「学びに向か
う力，人間性等」については，教科及び学年の目標においてまとめて示し，指
導事項のまとまりごとに示すことはしていない。教科及び学年の目標において
挙げられている態度等を養うことにより， 「知識及び技能」と「思考力，判断
力，表現力等」の育成が一層充実することが期待される。
（2）学習内容の改善・充実
〔知識及び技能〕と〔思考力，判断力，表現力等〕の各指導事項について，育
成を目指す資質・能力が明確になるよう内容を改善した。
　①語彙指導の改善・充実
中央教育審議会答申において， 「小学校低学年の学力差の大きな背景に語彙
の量と質の違いがある」と指摘されているように，語彙は，全ての教科等にお
ける資質・能力の育成や学習の基盤となる言語能力を支える重要な要素であ
る。このため，語彙を豊かにする指導の改善・充実を図っている。
語彙を豊かにするとは，自分の語彙を量と質の両面から充実させることであ
る。具体的には，意味を理解している語句の数を増やすだけでなく，話や文章
の中で使いこなせる語句を増やすとともに，語句の意味や使い方に対する認識
を深め，語感を磨き，語彙の質を高めることである。このことを踏まえ，各学
年において，指導の重点となる語句のまとまりを示すとともに，語句への理解
を深める指導事項を系統化して示した。
　②情報の扱い方に関する指導の改善・充実
急速に情報化が進展する社会において，様々な媒体の中から必要な情報を取
り出したり，情報同士の関係を分かりやすく整理したり，発信したい情報を
様々な手段で表現したりすることが求められている。一方，中央教育審議会答
申において， 「教科書の文章を読み解けていないとの調査結果もあるところで
あり，文章で表された情報を的確に理解し，自分の考えの形成に生かしていけ
るようにすることは喫緊の課題である。 」と指摘されているところである。
=== PDF p.13 ===
8 9
話や文章に含まれている情報を取り出して整理したり，その関係を捉えたり
することが，話や文章を正確に理解することにつながり，また，自分のもつ情
報を整理して，その関係を分かりやすく明確にすることが，話や文章で適切に
表現することにつながるため，このような情報の扱い方に関する「知識及び技
能」は国語科において育成すべき重要な資質・能力の一つである。
こうした資質・能力の育成に向け， 「情報の扱い方に関する事項」を新設し，
「情報と情報との関係」と「情報の整理」の二つの系統に整理して示した。
　③学習過程の明確化， 「考えの形成」の重視
中央教育審議会答申においては，ただ活動するだけの学習にならないよう，
活動を通じてどのような資質・能力を育成するのかを示すため，平成 20 年告
示の学習指導要領に示されている学習過程を改めて整理している。この整理を
踏まえ， 〔思考力，判断力，表現力等〕の各領域において，学習過程を一層明
確にし，各指導事項を位置付けた。
また，全ての領域において，自分の考えを形成する学習過程を重視し， 「考
えの形成」に関する指導事項を位置付けた。
　④我が国の言語文化に関する指導の改善・充実
中央教育審議会答申においては， 「引き続き，我が国の言語文化に親しみ，
愛情を持って享受し，その担い手として言語文化を継承・発展させる態度を
小・中・高等学校を通じて育成するため，伝統文化に関する学習を重視するこ
とが必要である。 」とされている。
これを踏まえ， 「伝統的な言語文化」 ， 「言葉の由来や変化」 ， 「書写」 ， 「読書」
に関する指導事項を「我が国の言語文化に関する事項」として整理し，その内
容の改善を図った。
（3）学習の系統性の重視
国語科の指導内容は，系統的・段階的に上の学年につながっていくとともに，
螺
ら
旋的・反復的に繰り返しながら学習し，資質・能力の定着を図ることを基本と
している。このため，小・中学校を通じて， 〔知識及び技能〕の指導事項及び
〔思考力，判断力，表現力等〕の指導事項と言語活動例のそれぞれにおいて，重
点を置くべき指導内容を明確にし，その系統化を図った。 （付録４「教科の目標，
各学年の目標及び内容の系統表（小・中学校国語科） 」参照）
２
国語科の改
訂の趣旨及
び要点
=== PDF p.14 ===
10
第１章
総　説10
（4）授業改善のための言語活動の創意工夫
〔思考力，判断力，表現力等〕の各領域において，どのような資質・能力を育
成するかを （1） の指導事項に示し，どのような言語活動を通して資質・能力を育
成するかを （2） の言語活動例に示すという関係を明確にするとともに，各学校の
創意工夫により授業改善が行われるようにする観点から，従前に示していた言語
活動例を言語活動の種類ごとにまとめた形で示した。
（5）読書指導の改善・充実
中央教育審議会答申において， 「読書は，国語科で育成を目指す資質・能力を
より高める重要な活動の一つである。 」とされたことを踏まえ，各学年において，
国語科の学習が読書活動に結び付くよう〔知識及び技能〕に「読書」に関する指
導事項を位置付けるとともに， 「読むこと」の領域では，学校図書館などを利用
して様々な本などから情報を得て活用する言語活動例を示した。
=== PDF p.15 ===
10 1110
第 1 節　国語科の目標
1　教科の目標
教科の目標は，次のとおりである。
　言葉による見方・考え方を働かせ，言語活動を通して，国語で正確に理解
し適切に表現する資質・能力を次のとおり育成することを目指す。
（1）社会生活に必要な国語について，その特質を理解し適切に使うことが
できるようにする。
（2）社会生活における人との関わりの中で伝え合う力を高め，思考力や想
像力を養う。
（3）言葉がもつ価値を認識するとともに，言語感覚を豊かにし，我が国の
言語文化に関わり，国語を尊重してその能力の向上を図る態度を養う。
教科の目標では，まず，国語科において育成を目指す資質・能力を国語で正確
に理解し適切に表現する資質・能力とし，国語科が国語で理解し表現する言語能
力を育成する教科であることを示している。
言語は，言語形式とそれによって表される言語内容とを併せもっている。平成
20 年告示の学習指導要領においては， 「国語を適切に使う能力と国語を使って内
容や事柄を適切に表現する能力」 ， 「国語の使い方を正確に理解する能力と国語で
表現された内容や事柄を正確に理解する能力」の両方の内容を含んだものとし
て， 「国語を適切に表現し正確に理解する能力」を示していたところである。今
回の改訂において示す国語で正確に理解し適切に表現する資質・能力とは，国語
で表現された内容や事柄を正確に理解する資質・能力，国語を使って内容や事柄
を適切に表現する資質・能力であるが，そのために必要となる国語の使い方を正
確に理解する資質・能力，国語を適切に使う資質・能力を含んだものである。
正確に理解する資質・能力と，適切に表現する資質・能力とは，連続的かつ同
時的に機能するものであるが，表現する内容となる自分の考えなどを形成するた
めには国語で表現された様々な事物，経験，思い，考え等を理解することが必要
であることから，今回の改訂では， 「正確に理解」 ， 「適切に表現」という順に示
している。
 　
第２章	 国語科の目標及び内容
１
国語科の
目標
=== PDF p.16 ===
第２章
国語科の目
標及び内容
12
言葉による見方・考え方を働かせるとは，生徒が学習の中で，対象と言葉，言
葉と言葉との関係を，言葉の意味，働き，使い方等に着目して捉えたり問い直し
たりして，言葉への自覚を高めることであると考えられる。様々な事象の内容を
自然科学や社会科学等の視点から理解することを直接の学習目的としない国語科
においては，言葉を通じた理解や表現及びそこで用いられる言葉そのものを学習
対象としている。このため， 「言葉による見方・考え方」を働かせることが，国
語科において育成を目指す資質・能力をよりよく身に付けることにつながること
となる。
また，言語能力を育成する中心的な役割を担う国語科においては，言語活動を
通して資質・能力を育成する。言語活動を通して，国語で正確に理解し適切に表
現する資質・能力を育成するとしているのは，この考え方を示したものである。
今回の改訂では，他教科等と同様に，国語科において育成を目指す資質・能力
を「知識及び技能」 ， 「思考力，判断力，表現力等」 ， 「学びに向かう力，人間性
等」の三つの柱で整理し，それぞれに整理された目標を （1） ， （2） ， （3） に位置付
けている。
（1） は， 「知識及び技能」に関する目標を示したものである。日常生活から社会
生活へと活動の場を広げる中学生が，社会生活において必要な国語の特質につい
て理解し，それを適切に使うことができるようにすることを示している。具体的
には，内容の〔知識及び技能〕に示されている言葉の特徴や使い方，話や文章に
含まれている情報の扱い方，我が国の言語文化に関する「知識及び技能」のこと
である。こうした「知識及び技能」を，社会生活における様々な場面で，主体的
に活用できる，生きて働く「知識及び技能」として習得することが重要となる。
（2） は， 「思考力，判断力，表現力等」に関する目標を示したものである。社会
生活における人と人との関わりの中で，思いや考えを伝え合う力を高め，思考力
や想像力を養うことを示している。具体的には，内容の〔思考力，判断力，表現
力等〕に示されている「A 話すこと・聞くこと」 ， 「B 書くこと」 ， 「C 読むこと」
に関する「思考力，判断力，表現力等」のことである。
伝え合う力を高めるとは，人間と人間との関係の中で，互いの立場や考えを尊
重し，言語を通して正確に理解したり適切に表現したりする力を高めることであ
る。思考力や想像力を養うとは，言語を手掛かりとしながら論理的に思考する力
や豊かに想像する力を養うことである。思考力や想像力などは認識力や判断力な
どと密接に関わりながら，新たな発想や思考を創造する原動力となる。こうした
=== PDF p.17 ===
12 13
力を，未知の状況にも対応できる「思考力，判断力，表現力等」として育成する
ことが重要となる。
（3） は， 「学びに向かう力，人間性等」に関する目標を示したものである。言葉
がもつ価値を認識するとともに，言語感覚を豊かにし，我が国の言語文化に関わ
り，国語を尊重してその能力の向上を図る態度を養うことを示している。
言葉がもつ価値には，言葉によって自分の考えを形成したり新しい考えを生み
出したりすること，言葉から様々なことを感じたり，感じたことを言葉にしたり
することで心を豊かにすること，言葉を通じて人や社会と関わり自他の存在につ
いて理解を深めることなどがある。こうしたことを価値として認識することを示
している。
言語感覚とは，言語で理解したり表現したりする際の正誤・適否・美醜などに
ついての感覚のことである。話したり聞いたり書いたり読んだりする具体的な言
語活動の中で，相手，目的や意図，場面や状況などに応じて，どのような言葉を
選んで表現するのが適切であるかを直観的に判断したり，話や文章を理解する場
合に，そこで使われている言葉が醸し出す味わいを感覚的に捉えたりすることが
できることである。
言語感覚については，小学校では養うとしているものを，中学校では豊かにす
るとし，より高いものを求めている。言語に対する知的な認識を深めるだけでな
く，言語感覚を豊かにすることは，一人一人の生徒の言語活動を充実させ，自分
なりのものの見方や考え方を形成することに役立つ。こうした言語感覚の育成に
は，多様な場面や状況における学習の積み重ねや，継続的な読書などが必要であ
り，そのためには，国語科の学習を他教科等の学習や学校の教育活動全体と関連
させていくカリキュラム・マネジメント上の工夫も大切である。さらに，生徒を
取り巻く言語環境を整備することも，言語感覚の育成に極めて重要である。
我が国の言語文化に関わるとは，我が国の歴史の中で創造され，継承されてき
た文化的に高い価値をもつ言語そのもの，つまり，文化としての言語，また，そ
れらを実際の生活で使用することによって形成されてきた文化的な言語生活，さ
らには，古代から現代までの各時代にわたって，表現し，受容されてきた多様な
言語芸術や芸能などに関わることである。
国語を尊重してその能力の向上を図る態度を養うことを求めているのは，我が
国の歴史の中で育まれてきた国語が，人間としての知的な活動や文化的な活動の
中枢をなし，一人一人の自己形成，社会生活の向上，文化の創造と継承などに欠
かせないからである。国語に対する自覚や関心を高め，話したり聞いたり書いた
り読んだりすることが，生徒一人一人の言語能力を更に向上させていく。その中
１
国語科の
目標
=== PDF p.18 ===
第２章
国語科の目
標及び内容
14
で，国語を愛護し，国語を尊重して，国語そのものを一層優れたものに向上させ
ていこうとする意識や態度も育っていくのである。
=== PDF p.19 ===
14 15
2　学年の目標
各学年の目標は，教科の目標に示す （1） ， （2） ， （3） に対応して，次のように示
している。
第１学年 第２学年 第３学年
知識及び技能（1）社会生活に必要な
国語の知識や技能を
身に付けるとともに，
我が国の言語文化に
親しんだり理解した
りすることができる
ようにする。
（1）社会生活に必要な
国語の知識や技能を
身に付けるとともに，
我が国の言語文化に
親しんだり理解した
りすることができる
ようにする。
（1）社会生活に必要な
国語の知識や技能を
身に付けるとともに，
我が国の言語文化に
親しんだり理解した
りすることができる
ようにする。
思考力、 判断力、 表現力等（2）筋道立てて考える
力や豊かに感じたり
想像したりする力を
養い，日常生活にお
ける人との関わりの
中で伝え合う力を高
め，自分の思いや考
えを確かなものにす
ることができるよう
にする。
（2）論理的に考える力
や共感したり想像し
たりする力を養い，
社会生活における人
との関わりの中で伝
え合う力を高め，自
分の思いや考えを広
げたり深めたりする
ことができるように
する。
（2）論理的に考える力
や深く共感したり豊
かに想像したりする
力を養い，社会生活
における人との関わ
りの中で伝え合う力
を高め，自分の思い
や考えを広げたり深
めたりすることがで
きるようにする。
学びに向かう力、人間性等（3）言葉がもつ価値に
気付くとともに，進
んで読書をし，我が
国の言語文化を大切
にして，思いや考え
を伝え合おうとする
態度を養う。
（3）言葉がもつ価値を
認識するとともに，
読書を生活に役立て，
我が国の言語文化を
大切にして，思いや
考えを伝え合おうと
する態度を養う。
（3）言葉がもつ価値を
認識するとともに，
読書を通して自己を
向上させ，我が国の
言語文化に関わり，
思いや考えを伝え合
おうとする態度を養
う。
（1） は， 「知識及び技能」に関する目標， （2） は， 「思考力，判断力，表現力等」
に関する目標， （3） は， 「学びに向かう力，人間性等」に関する目標である。
（1） の「知識及び技能」に関する目標は，全学年同じであり，中学校を通して，
社会生活に必要な国語の知識や技能を身に付けること，我が国の言語文化に親し
んだり理解したりすることができるようにすることを示している。
（2） の「思考力，判断力，表現力等」に関する目標には，考える力や感じたり
想像したりする力を養うこと，社会生活における人との関わりの中で伝え合う力
を高め，自分の思いや考えを広げたり深めたりすることなどができるようにする
ことを系統的に示している。
１
国語科の
目標
=== PDF p.20 ===
第２章
国語科の目
標及び内容
16
考える力については，第 1 学年では，筋道立てて考える力，第 2 学年及び第 3
学年では，論理的に考える力の育成に重点を置いている。感じたり想像したりす
る力については，第 1 学年では，豊かに感じたり想像したりする力，第 2 学年で
は，共感したり想像したりする力，第 3 学年では，深く共感したり豊かに想像し
たりする力の育成に重点を置いている。自分の思いや考えについては，第 1 学年
では，確かなものにすること，第 2 学年及び第 3 学年では，広げたり深めたりす
ることができるようにすることに重点を置いている。
（3） の「学びに向かう力，人間性等」に関する目標には，言葉がもつ価値に気
付くこと，読書をすること，我が国の言語文化を大切にして思いや考えを伝え合
おうとする態度を養うことを系統的に示している。
言葉がもつ価値については，第 1 学年では，気付くこと，第 2 学年及び第 3 学
年では，認識することに重点を置いている。読書については，第 1 学年では，進
んで読書をすること，第 2 学年では，読書を生活に役立てること，第 3 学年で
は，読書を通して自己を向上させることに重点を置いている。我が国の言語文化
については，第 1 学年及び第 2 学年では，我が国の言語文化を大切にして ，第 3
学年では，我が国の言語文化に関わり，思いや考えを伝え合おうとする態度の育
成に重点を置いている。
このような「学びに向かう力，人間性等」は， 「知識及び技能」及び「思考力，
判断力，表現力等」の育成を支えるものであり，併せて育成を図ることが重要で
ある。
=== PDF p.21 ===
16 17
第 2 節　国語科の内容
1　内容の構成
国語科の内容は， 〔知識及び技能〕及び〔思考力，判断力，表現力等〕から構
成している。今回の改訂では，国語科において育成を目指す資質・能力を「知識
及び技能」 ， 「思考力，判断力，表現力等」 ， 「学びに向かう力，人間性等」の三つ
の柱で整理し，そのうち「知識及び技能」の内容を〔知識及び技能〕として，
「思考力，判断力，表現力等」の内容を〔思考力，判断力，表現力等〕として示
している。なお， 「学びに向かう力，人間性等」の内容については，教科及び学
年の目標においてまとめて示すこととし，内容において示すことはしていない。
〔知識及び技能〕の内容は， 「 （1） 言葉の特徴や使い方に関する事項」 ， 「 （2） 情報
の扱い方に関する事項」 ， 「 （3） 我が国の言語文化に関する事項」から構成してい
る。
〔思考力，判断力，表現力等〕の内容は， 「A 話すこと・聞くこと」 ， 「B 書くこ
と」及び「C 読むこと」からなる 3 領域の構成を維持しながら， （1） に指導事項
を， （2） に言語活動例をそれぞれ示すとともに， （1） の指導事項については，学習
過程を一層明確にして示している。したがって， （2） に示している言語活動例を
参考に，生徒の発達や学習の状況に応じて設定した言語活動を通して， （1） の指
導事項を指導することは，これまでと同様である。
なお，資質・能力の三つの柱は相互に関連し合い，一体となって働くことが重
要である。このため，この内容の構成が， 〔知識及び技能〕と〔思考力，判断力，
表現力等〕を別々に分けて育成したり， 〔知識及び技能〕を習得してから〔思考
力，判断力，表現力等〕を身に付けるといった順序性をもって育成したりするこ
とを示すものではないことに留意する必要がある。
２
国語科の
内容
=== PDF p.22 ===
第２章
国語科の目
標及び内容
18
2　 〔知識及び技能〕の内容
（1）言葉の特徴や使い方に関する事項
言葉の特徴や使い方に関する事項である。
「言葉の働き」 ， 「話し言葉と書き言葉」 ， 「漢字」 ， 「語彙」 ， 「文や文章」 ， 「言葉
遣い」 ， 「表現の技法」に関する内容を整理し，系統的に示している。
〇言葉の働き
言語が共通にもつ言葉の働きに関する事項である。
自分が用いている言葉の働きを客観的に捉えることは，国語科で育成を目指す
資質・能力の重要な要素である。言葉がもつ働きに改めて気付くことで，生徒は
言葉を自覚的に用いることができるようになる。このため，言葉の働きのうち，
相手の行動を促す働きに関する指導事項を第 2 学年に新設した。
なお，外国語科においては， 〔思考力，判断力，表現力等〕の （3） 「②　言語の
働きに関する事項」において， 「言語活動を行うに当たり，主として次に示すよ
うな言語の使用場面や言語の働きを取り上げるようにする。 」として「コミュニ
ケーションを円滑にする」 ， 「気持ちを伝える」 ， 「事実・情報を伝える」 ， 「考えや
意図を伝える」 ， 「相手の行動を促す」といった言語の働きの例を示している。こ
のことを踏まえ，指導に当たっては，外国語科における指導との関連を図り，相
互に指導の効果を高めることが考えられる。
〇話し言葉と書き言葉
話し言葉と書き言葉に関する事項である。
小学校での学習を踏まえ，話し言葉と書き言葉を適切に使い分けられるように
するために，音声と文字それぞれの特徴が，話し言葉と書き言葉それぞれの特徴
と関連していることを理解するための内容を示している。
〇漢字
漢字の読みと書きに関する事項である。
漢字の読みの指導については，小学校学習指導要領第 2 章第 1 節国語の学年別
漢字配当表（以下「学年別漢字配当表」という。 ）に示されている漢字 1,026 字
に加え，中学校修了までに学年別漢字配当表以外の常用漢字の大体を読むことを
求めている。
漢字の書きの指導については，学年別漢字配当表の漢字 1,026 字について，第
2 学年までに文や文章の中で使うこととし，第 3 学年では，文や文章の中で使い
=== PDF p.23 ===
18 19
慣れることとしている。
今回の改訂においては，学年別漢字配当表に都道府県名に用いる漢字 20 字が
加えられたこと，それに伴って 32 字の配当学年が移行されていることに注意が
必要である。
〇語彙
語感を磨き語彙を豊かにすることに関する事項である。
語句の量を増すことと，語句についての理解を深めることの二つの内容で構成
している。
中央教育審議会答申において， 「小学校低学年の学力差の大きな背景に語彙の
量と質の違いがある」と指摘されているように，語彙は，全ての教科等における
資質・能力の育成や学習の基盤となる言語能力の重要な要素である。このため，
語彙を豊かにする指導の改善・充実を図っている。
語句の量を増すことに関しては，第 1 学年では，事象や行為，心情を表す語句
の量を増し，第 2 学年では，抽象的な概念を表す語句の量を増しとするなど，各
学年において，指導する語句のまとまりを示している。これらは，あくまでも指
導の重点とする語句の目安を示したものであり，これ以外の語句の指導を妨げる
ものではない。重点として示された語句のまとまりを中心としながら，学習の中
で必要となる多様な語句を取り上げることが重要である。また，第 3 学年では，
理解したり表現したりするために必要な語句の量を増しとし，義務教育修了段階
として，全ての語句を対象に指導することを示している。
語句についての理解を深めることについては，第 1 学年では，語句の辞書的な
意味と文脈上の意味との関係に注意すること，第 2 学年では，類義語と対義語，
同音異義語や多義的な意味を表す語句などについて理解すること，第 3 学年で
は，慣用句や四字熟語などについて理解を深めること，和語，漢語，外来語など
を使い分けることを示している。
こうした語句を話や文章の中で使うことを通して，社会生活の中で使いこなせ
る語句を増やし，確実に習得していくことが重要である。
語感を磨き語彙を豊かにするためには，語句の量を増すことと，語句について
の理解を深めることの両面が必要である。
〇文や文章
単語，文，話，文章の構成に関する事項である。
単語や文については，第 1 学年では，単語の類別 ，第 2 学年では，単語の活
用，助詞や助動詞などの働き，文の成分の順序や照応など文の構成について理解
２
国語科の
内容
=== PDF p.24 ===
第２章
国語科の目
標及び内容
20
することを示している。
また，話や文章の構成については，小学校での学習を踏まえ，第 1 学年では，
指示する語句と接続する語句の役割，第 2 学年では，話や文章の構成や展開，第
3 学年では，話や文章の種類とその特徴について理解を深めることを示している。
なお，これまで「話や文章の形態」としていた内容は， 「話や文章の種類」と
いう言葉で示している。
〇言葉遣い
言葉遣いに関する事項である。
敬語を含め広く相手や場に応じた言葉遣い全般について学習することを意図し
ている。第 2 学年では，敬語の働きについて体系的に理解し使うこと，第 3 学年
では，敬語を含めて，広く相手や場に応じた言葉遣いについて理解し，適切に使
うことを示している。
〇表現の技法
表現の技法の種類とその特徴に関する事項である。
小学校での学習を踏まえ，表現の技法についてその名称とともに理解し使うこ
とを示している。
第１学年 第２学年 第３学年
言葉の働き ア　言葉には，相手の
行動を促す働きがあ
ることに気付くこと。
話し言葉と書き言葉ア　音声の働きや仕組
みについて，理解を
深めること。
イ　話し言葉と書き言
葉の特徴について理
解すること。
漢字
イ　小学校学習指導要
領第２章第１節国語
の学年別漢字配当表
（以下「学年別漢字
配当表」という。 ）に
示されている漢字に
加え，その他の常用
漢字のうち 300 字程
度から 400 字程度ま
での漢字を読むこと。
また，学年別漢字配
当表の漢字のうち
900 字程度の漢字を
書き，文や文章の中
ウ　第１学年までに学
習した常用漢字に加
え，その他の常用漢
字のうち 350 字程度
から 450 字程度まで
の漢字を読むこと。
また，学年別漢字配
当表に示されている
漢字を書き，文や文
章の中で使うこと。
ア　第２学年までに学
習した常用漢字に加
え，その他の常用漢
字の大体を読むこと。
また，学年別漢字配
当表に示されている
漢字について，文や
文章の中で使い慣れ
ること。
=== PDF p.25 ===
20 21
　で使うこと。
語彙
ウ　事象や行為，心情
を表す語句の量を増
すとともに，語句の
辞書的な意味と文脈
上の意味との関係に
注意して話や文章の
中で使うことを通し
て，語感を磨き語彙
を豊かにすること。
エ　抽象的な概念を表
す語句の量を増すと
ともに，類義語と対
義語，同音異義語や
多義的な意味を表す
語句などについて理
解し，話や文章の中
で使うことを通して，
語感を磨き語彙を豊
かにすること。
イ　理解したり表現し
たりするために必要
な語句の量を増し，
慣用句や四字熟語な
どについて理解を深
め，話や文章の中で
使うとともに，和語，
漢語，外来語などを
使い分けることを通
して，語感を磨き語
彙を豊かにすること。
文や文章
エ　単語の類別につい
て理解するとともに，
指示する語句と接続
する語句の役割につ
いて理解を深めるこ
と。
オ　単語の活用，助詞
や助動詞などの働き，
文の成分の順序や照
応など文の構成につ
いて理解するととも
に，話や文章の構成
や展開について理解
を深めること。
ウ　話や文章の種類と
その特徴について理
解を深めること。
言葉遣い カ　敬語の働きについ
て理解し，話や文章
の中で使うこと。
エ　敬語などの相手や
場に応じた言葉遣い
を理解し，適切に使
うこと。
表現の技法 オ　比喩， 反復， 倒置，
体言止めなどの表現
の技法を理解し使う
こと。
２
国語科の
内容
=== PDF p.26 ===
第２章
国語科の目
標及び内容
22
（2）情報の扱い方に関する事項
話や文章に含まれている情報の扱い方に関する事項である。
急速に情報化が進展する社会において，様々な媒体の中から必要な情報を取り
出したり，情報同士の関係を分かりやすく整理したり，発信したい情報を様々な
手段で表現したりすることが求められている。一方，中央教育審議会答申におい
て， 「教科書の文章を読み解けていないとの調査結果もあるところであり，文章
で表された情報を的確に理解し，自分の考えの形成に生かしていけるようにする
ことは喫緊の課題である。 」と指摘されているところである。
話や文章に含まれている情報を取り出して整理したり，その関係を捉えたりす
ることが，話や文章を正確に理解することにつながり，また，自分のもつ情報を
整理して，その関係を分かりやすく明確にすることが，話や文章で適切に表現す
ることにつながるため，このような情報の扱い方に関する「知識及び技能」は国
語科において育成すべき重要な資質・能力の一つである。今回の改訂では，これ
らの資質・能力の育成に向け， 「情報の扱い方に関する事項」を新設した。この
事項は，アの「情報と情報との関係」 ，イの「情報の整理」の二つの内容で構成
し，系統的に示している。
〇情報と情報との関係
情報と情報との様々な関係に関する事項である。
各領域における「思考力，判断力，表現力等」を育成する上では，話や文章に
含まれている情報と情報との関係を捉えて理解したり，自分のもつ情報と情報と
の関係を明確にして話や文章で表現したりすることが重要になる。
このため，平成 20 年告示の学習指導要領では「A 話すこと・聞くこと」 ， 「B
書くこと」 ， 「C 読むこと」の各領域において示していた内容も含まれている。今
回の改訂では，話したり聞いたり書いたり読んだりするために共通して必要とな
る「知識及び技能」として改めて整理し，基本的なものを取り上げて系統的に示
している。
〇情報の整理
情報の整理に関する事項である。
情報を取り出したり活用したりする際に行う整理の仕方やそのための具体的な
手段について示している。こうした「知識及び技能」を，言語活動の中で使うこ
とができるようにすることが重要である。
=== PDF p.27 ===
22 23
第１学年 第２学年 第３学年
情報と情報との関係
ア　原因と結果，意見
と根拠など情報と情
報との関係について
理解すること。
ア　意見と根拠，具体
と抽象など情報と情
報との関係について
理解すること。
ア　具体と抽象など情
報と情報との関係に
ついて理解を深める
こと。
情報の整理イ　比較や分類，関係
付けなどの情報の整
理の仕方，引用の仕
方や出典の示し方に
ついて理解を深め，
それらを使うこと。
イ　情報と情報との関
係の様々な表し方を
理解し使うこと。
イ　情報の信頼性の確
かめ方を理解し使う
こと。
２
国語科の
内容
=== PDF p.28 ===
第２章
国語科の目
標及び内容
24
（3）我が国の言語文化に関する事項
我が国の言語文化に関する事項である。
我が国の言語文化とは，我が国の歴史の中で創造され，継承されてきた文化的
に価値をもつ言語そのもの，つまり文化としての言語，またそれらを実際の生活
で使用することによって形成されてきた文化的な言語生活，さらには，古代から
現代までの各時代にわたって，表現し，受容されてきた多様な言語芸術や芸能な
どを幅広く指している。今回の改訂では，これらに関わる「伝統的な言語文化」 ，
「言葉の由来や変化」 ， 「書写」 ， 「読書」に関する内容を「我が国の言語文化に関
する事項」として整理した。
〇伝統的な言語文化
伝統的な言語文化に親しむことに関する事項である。
小学校での学習を踏まえ，中学校においても引き続き親しむことを重視し，そ
の表現を味わったり，自らの表現に生かしたりすることに重点を置いて内容を構
成している。
各学年のアは，音読するなどして我が国の伝統的な言語文化の世界に親しむこ
とを系統的に示している。各学年のイは，第 1 学年では，古典には様々な種類の
作品があることを知ることを，第 2 学年では，古典に表れたものの見方や考え方
を知ることを，第 3 学年では，長く親しまれている言葉や古典の一節を引用する
などして使うことを示している。
〇言葉の由来や変化
言葉の由来や変化に関する事項である。
時代による言葉の違いや，地域や世代による言葉の違いに関する内容を示して
いる。今回の改訂では，小学校第 5 学年及び第 6 学年との接続を意図して，共通
語と方言の果たす役割について理解することを第 2 学年から第 1 学年に移行して
いる。
〇書写
書写に関する事項である。
ここに示す内容を理解し使うことを通して，各教科等の学習活動や日常生活に
生かすことのできる書写の能力を育成することが重要となる。特に，我が国の伝
統的な文字文化を継承し，これからの社会に役立つ様々な文字文化に関する「知
識及び技能」について理解し，文字を効果的に書くことができる力を育成するこ
とが大切である。
=== PDF p.29 ===
24 25
文字の書き方については，小学校での学習を踏まえ，第 1 学年では，文字を書
く基礎となる字形，文字の大きさ，配列などについて理解して楷書で書くこと，
漢字の行書の基礎的な書き方を理解して書くこと，第 2 学年では，漢字の行書と
それに調和した仮名の書き方を理解して書くことを系統的に示している。文字文
化については，文字の書き方に関する学習を基礎として，第 2 学年では，楷書又
は行書を選ぶなど，目的や必要に応じた書き方を判断して書くこと，第 3 学年で
は，身の回りの多様な表現を通して文字を文化として認識し，その豊かさに触れ
ながら効果的に文字を書くことを示している。
なお， 「第 3　指導計画の作成と内容の取扱い」の２ （1） ウ （ア） に示している書
写の学習指導の配慮事項を踏まえる必要がある。
また，各学年の指導事項については，毛筆と硬筆による文字の書き方について
の内容を併せて示している。したがって，毛筆を使用する書写の指導を各学年で
行うことは従前と変わらない。その際， 「第 3　指導計画の作成と内容の取扱い」
２ （1） ウ「 （ウ）毛筆を使用する書写の指導は各学年で行い，硬筆による書写の能
力の基礎を養うよう指導すること。 」に配慮する必要がある。
〇読書
読書の意義や効用などに関する事項である。
読書は，国語科で育成を目指す資質・能力をより高める重要な活動の一つであ
る。自ら進んで読書をし，読書を通して人生を豊かにしようとする態度を養うた
めに，国語科の学習が読書活動に結び付くよう発達の段階に応じて系統的に指導
することが求められる。
なお，読書とは，本を読むことに加え，新聞，雑誌を読んだり，何かを調べる
ために関係する資料を読んだりすることを含んでいる。
第１学年 第２学年 第３学年
伝統的な言語文化
ア　音読に必要な文語
のきまりや訓読の仕
方を知り，古文や漢
文を音読し，古典特
有のリズムを通して，
古典の世界に親しむ
こと。
イ　古典には様々な種
類の作品があること
を知ること。
ア　作品の特徴を生か
して朗読するなどし
て，古典の世界に親
しむこと。
イ　現代語訳や語注な
どを手掛かりに作品
を読むことを通して，
古典に表れたものの
見方や考え方を知る
こと。
ア　歴史的背景などに
注意して古典を読む
ことを通して，その
世界に親しむこと。
イ　長く親しまれてい
る言葉や古典の一節
を引用するなどして
使うこと。
２
国語科の
内容
=== PDF p.30 ===
第２章
国語科の目
標及び内容
26
言葉の由来や変化ウ　共通語と方言の果
たす役割について理
解すること。
ウ　時間の経過による
言葉の変化や世代に
よる言葉の違いにつ
いて理解すること。
書写
エ　書写に関する次の
事項を理解し使うこ
と。
（ｱ）字形を整え，文
字の大きさ，配列
などについて理解
して，楷書で書く
こと。
（ｲ）漢字の行書の基
礎的な書き方を理
解して，身近な文
字を行書で書くこ
と。
ウ　書写に関する次の
事項を理解し使うこ
と。
（ｱ）漢字の行書とそ
れに調和した仮名
の書き方を理解し
て，読みやすく速
く書くこと。
（ｲ）目的や必要に応
じて，楷書又は行
書を選んで書くこ
と。
エ　書写に関する次の
事項を理解し使うこ
と。
（ｱ）身の回りの多様
な表現を通して文
字文化の豊かさに
触れ，効果的に文
字を書くこと。
読書
オ　読書が，知識や情
報を得たり，自分の
考えを広げたりする
ことに役立つことを
理解すること。
エ　本や文章などには，
様々な立場や考え方
が書かれていること
を知り，自分の考え
を広げたり深めたり
する読書に生かすこ
と。
オ　自分の生き方や社
会との関わり方を支
える読書の意義と効
用について理解する
こと。
=== PDF p.31 ===
26 27
3　 〔思考力，判断力，表現力等〕の内容
A　話すこと・聞くこと
　 「話すこと・聞くこと」の指導事項
内容の （1） は，学習過程に沿って，次のように構成している。
○話題の設定，情報の収集，内容の検討
○構成の検討，考えの形成（話すこと）
○表現，共有（話すこと）
○構造と内容の把握，精査・解釈，考えの形成，共有（聞くこと）
○話合いの進め方の検討，考えの形成，共有（話し合うこと）
「Ａ話すこと・聞くこと」領域の構成
学習過程
（1）指導事項 （2）言語活動例
第１学年 第２学年 第３学年 第１学年 第２学年 第３学年
話すこと
話題の設定 ア ア ア
イ（話し合う活動）ア（話したり聞いたりする活動）イ（話し合う活動）ア（話したり聞いたりする活動）イ（話し合う活動）ア（話したり聞いたりする活動）
情報の収集
内容の検討
構成の検討 イ イ イ
考えの形成
表現 ウ ウ ウ
共有
聞くこと
話題の設定 ア
（再掲）
ア
（再掲）
ア
（再掲）情報の収集
構造と内容
の把握
エ エ エ
精査・解釈
考えの形成
共有
話し合うこと
話題の設定 ア
（再掲）
ア
（再掲）
ア
（再掲）情報の収集
内容の検討
話合いの進
め方の検討
オ オ オ
考えの形成
共有
上表のとおり，今回の改訂では，学習過程を一層明確にし，各指導事項を位置
２
国語科の
内容
=== PDF p.32 ===
第２章
国語科の目
標及び内容
28
付けた。なお，ここに示す学習過程は指導の順序性を示すものではないため，ア
からオまでの指導事項を必ずしも順番に指導する必要はない。また， 「話題の設
定，情報の収集，内容の検討」に関する指導事項は， 「話すこと」 ， 「聞くこと」 ，
「話し合うこと」に共通する指導事項である。
なお， 「A 話すこと・聞くこと」の学習は，話し手と聞き手との関わりの下で
成立する学習であるため， 「話すこと」 ， 「聞くこと」 ， 「話し合うこと」の各指導
事項は相互に密接な関連がある。
〇話題の設定，情報の収集，内容の検討
目的や場面に応じて話題を決め，話したり聞いたり話し合ったりするための材
料を収集・整理し，伝え合う内容を検討することを示している。 「話すこと」 ，
「聞くこと」 ， 「話し合うこと」に共通し，また，その他の指導事項と密接に関わ
るものである。
話題の設定については，第 1 学年では，小学校との接続を考慮して日常生活の
中から，第 2 学年及び第 3 学年では，社会生活の中から集めることを示し，発達
の段階に応じて話題を決める範囲を広げている。
情報の収集及び内容の検討については，材料を集める観点を，第 2 学年では，
異なる立場や考えを想定しながら ，第 3 学年では，多様な考えを想定しながら，
伝え合う内容を検討することを示している。
〇構成の検討，考えの形成（話すこと）
自分の立場や考えが明確になるように話の構成を考えることを通して，自分の
考えを形成することを示している。
自分の立場や考え，根拠が明確になるように，第 1 学年では，話の中心的な部
分と付加的な部分，事実と意見との関係などに注意して，第 2 学年では，根拠の
適切さや論理の展開などに注意して ，第 3 学年では，論理の展開などを考えて，
話の構成を考えたり工夫したりすることを示している。なお，構成を考えながら
改めて材料を収集・整理するなど，必要に応じて柔軟に学習を展開することが重
要である。
〇表現，共有（話すこと）
聞き手に分かりやすく伝わるように表現を工夫することを示している。
第 1 学年では，相手の反応を踏まえながら，第 2 学年では，資料や機器を用い
るなどして，第 3 学年では，場の状況に応じて言葉を選ぶなどして，自分の考え
が分かりやすく伝わるように表現を工夫することを示している。音声表現は，そ
=== PDF p.33 ===
28 29
のままでは形に残らないものであるため，表現を工夫することが重要である。
〇構造と内容の把握，精査・解釈，考えの形成，共有（聞くこと）
話の展開に注意しながら内容を聞き取り，互いの考えを比較したり，聞き取っ
た内容や表現の仕方を評価したりして，自分の考えを形成することを示してい
る。
話を聞く際の視点としては，第 1 学年では，必要に応じて記録したり質問した
りして，第 2 学年では，論理の展開などに注意して，第 3 学年では，話の展開を
予測しながら，聞くことを示している。
その上で，第 1 学年では，聞き取った内容の共通点や相違点などを踏まえて，
第 2 学年では，話し手の考えと比較しながら，第 3 学年では，聞き取った内容や
表現の仕方を評価して，自分の考えをまとめたり広げたり深めたりすることを示
している。
聞き取ったことを比較したり評価したりするためには，聞き手自身が話題に対
して一定の立場や考えをもっていることが前提となる。そのため， 「話題の設定，
情報の収集」の段階から，聞き手としてどのような立場に立ち，何を聞こうとす
るのかを意識することなどが重要である。
〇話合いの進め方の検討，考えの形成，共有（話し合うこと）
話合いを効果的に進め，互いの発言を踏まえて，考えをまとめたり広げたり深
めたりすることを示している。
話合いは，話すことと聞くこととが交互に行われる言語活動であり，それぞれ
の生徒が話し手でもあり聞き手でもある。話合いの過程では， 「話すこと」と
「聞くこと」に関する資質・能力が一体となって働くため，指導に当たっては，
「話すこと」に関する指導事項と「聞くこと」に関する指導事項との関連を図る
ことが重要である。
話合いを効果的に進めることについては，第 1 学年では，話題や展開を捉えな
がら，第 2 学年では，互いの立場や考えを尊重しながら，第 3 学年では，進行の
仕方を工夫したり互いの発言を生かしたりしながら ，話し合うことを示してい
る。
また，考えを形成することについては，第 1 学年では，互いの発言を結び付け
て，第 2 学年では，結論を導くために，第 3 学年では，合意形成に向けて，考え
をまとめたり広げたり深めたりすることを示している。
２
国語科の
内容
=== PDF p.34 ===
第２章
国語科の目
標及び内容
30
第１学年 第２学年 第３学年
話題の設定、情報の収集、内容の検討
ア　目的や場面に応
じて，日常生活の
中から話題を決め，
集めた材料を整理
し，伝え合う内容
を検討すること。
ア　目的や場面に応
じて，社会生活の
中から話題を決め，
異なる立場や考え
を想定しながら集
めた材料を整理し，
伝え合う内容を検
討すること。
ア　目的や場面に応
じて，社会生活の
中から話題を決め，
多様な考えを想定
しながら材料を整
理し，伝え合う内
容を検討すること。
構成の検討、考えの形成（話すこと）
イ　自分の考えや根
拠が明確になるよ
うに，話の中心的
な部分と付加的な
部分，事実と意見
との関係などに注
意して，話の構成
を考えること。
イ　自分の立場や考
えが明確になるよ
うに，根拠の適切
さや論理の展開な
どに注意して，話
の構成を工夫する
こと。
イ　自分の立場や考
えを明確にし，相
手を説得できるよ
うに論理の展開な
どを考えて，話の
構成を工夫するこ
と。
表現、共有（話すこと）
ウ　相手の反応を踏
まえながら，自分
の考えが分かりや
すく伝わるように
表現を工夫するこ
と。
ウ　資料や機器を用
いるなどして，自
分の考えが分かり
やすく伝わるよう
に表現を工夫する
こと。
ウ　場の状況に応じ
て言葉を選ぶなど，
自分の考えが分か
りやすく伝わるよ
うに表現を工夫す
ること。
構造と内容の把握、精査・解釈、考えの形成、共有（聞くこと）
エ　必要に応じて記
録したり質問した
りしながら話の内
容を捉え，共通点
や相違点などを踏
まえて，自分の考
えをまとめること。
エ　論理の展開など
に注意して聞き，
話し手の考えと比
較しながら，自分
の考えをまとめる
こと。
エ　話の展開を予測
しながら聞き，聞
き取った内容や表
現の仕方を評価し
て，自分の考えを
広げたり深めたり
すること。
話合いの進め方の検討、 考えの形成、共有（話し合うこと）
オ　話題や展開を捉
えながら話し合い，
互いの発言を結び
付けて考えをまと
めること。
オ　互いの立場や考
えを尊重しながら
話し合い，結論を
導くために考えを
まとめること。
オ　進行の仕方を工
夫したり互いの発
言を生かしたりし
ながら話し合い，
合意形成に向けて
考えを広げたり深
めたりすること。
「話すこと・聞くこと」の言語活動例
内容の （2） には， （1） の指導事項を指導する際の言語活動を例示している。
各学年のアには，話し手がある程度まとまった話をし，それを聞いて，聞き手
が質問や意見，助言，評価などを述べる言語活動を例示している。
各学年のイには，目的に沿って，互いの考えを伝え合ったり生かし合ったりす
る話合いや議論，討論などの言語活動を例示している。
各学年の言語活動例は，次のとおりである。
なお，これらの言語活動は例示であるため，これらの全てを行わなければなら
=== PDF p.35 ===
30 31
ないものではなく，これ以外の言語活動を取り上げることも考えられる。
第１学年 第２学年 第３学年
ア　紹介や報告など伝え
たいことを話したり，
それらを聞いて質問し
たり意見などを述べた
りする活動。
イ　互いの考えを伝える
などして，少人数で話
し合う活動。
ア　説明や提案など伝え
たいことを話したり，
それらを聞いて質問や
助言などをしたりする
活動。
イ　それぞれの立場から
考えを伝えるなどして，
議論や討論をする活動。
ア　提案や主張など自分
の考えを話したり，そ
れらを聞いて質問した
り評価などを述べたり
する活動。
イ　互いの考えを生かし
ながら議論や討論をす
る活動。
２
国語科の
内容
=== PDF p.36 ===
第２章
国語科の目
標及び内容
32
B　書くこと
　 「書くこと」の指導事項
内容の （1） は，学習過程に沿って，次のように構成している。
○題材の設定，情報の収集，内容の検討
○構成の検討
○考えの形成，記述
○推敲
○共有
「Ｂ書くこと」領域の構成
学習過程 （1）指導事項 （2）言語活動例
第１学年 第２学年 第３学年 第１学年 第２学年 第３学年
書くこと
題材の設定 ア ア ア
ウ（文学的な文章を書く活動）イ（実用的な文章を書く活動）ア（説明的な文章を書く活動）ウ（文学的な文章を書く活動）イ（実用的な文章を書く活動）ア（説明的な文章を書く活動）イ（実用的な文章を書く活動）ア（説明的な文章を書く活動）
情報の収集
内容の検討
構成の検討 イ イ イ
考えの形成 ウ ウ ウ
記述
推敲 エ エ エ
共有 オ オ オ
上表のとおり，今回の改訂では，学習過程を一層明確にし，各指導事項を位置
付けた。なお，ここに示す学習過程は指導の順序性を示すものではないため，ア
からオまでの指導事項を必ずしも順番に指導する必要はない。
〇題材の設定，情報の収集，内容の検討
目的や意図に応じて題材を決め，情報を収集・整理し，伝えたいことを明確に
することを示している。
「題材の設定」については，第 1 学年では，小学校との接続を考慮して日常生
活の中から，第 2 学年及び第 3 学年では，社会生活の中から集めることを示し，
発達の段階に応じて題材を決める範囲を広げている。 「情報の収集」及び「内容
の検討」については，第 1 学年では，集めた材料を整理し，第 2 学年では，多様
な方法で集めた材料を整理し，第 3 学年では，集めた材料の客観性や信頼性を確
認し，伝えたいことを明確にすることを示している。
=== PDF p.37 ===
32 33
〇構成の検討
文章の構成を検討することを示している。
第 1 学年では，段落の役割などを意識して，第 2 学年では，段落相互の関係な
どを明確にし，第 3 学年では，論理の展開などを考えて，文章の構成や展開を考
えたり工夫したりすることを示している。
また，第 3 学年では，構成を考える際に意識することとして，多様な読み手を
説得できるようにすることを求めている。
〇考えの形成，記述
記述の仕方を工夫し，自分の考えが伝わる文章にすることを示している。
第 1 学年では，根拠という概念があることを理解した上で，根拠を明確にしな
がら，第 2 学年では，根拠が自分の考えを支える上で適切かどうかを考えながら
説明や具体例を加えたり，表現の効果を考えて描写したりするなど，第 3 学年で
は，表現の仕方を考えたり資料を適切に引用したりするなどして記述することを
示している。
〇推敲
読み手の立場に立ち，自分が書いた文章について捉え直し，分かりやすい文章
に整えることを示している。
第 1 学年では，表記や語句の用法，叙述の仕方などを，第 2 学年では，表現の
効果などを，第 3 学年では，目的や意図に応じた表現になっているかなどを確か
めることを示している。
〇共有
読み手からの助言などを踏まえて，自分が書いた文章のよい点や改善点を書き
手自身が見いだすことを示している。
よい点や改善点を見いだす視点として，第 1 学年では，根拠の明確さなどを，
第 2 学年では，表現の工夫とその効果などを，第 3 学年では，論理の展開などを
示している。これらの視点については， 「構成の検討」 ， 「考えの形成」 ， 「記述」 ，
「推敲」の各段階を踏まえ，特に，当該学年で重点としている内容を中心に取り
上げることを想定している。
２
国語科の
内容
=== PDF p.38 ===
第２章
国語科の目
標及び内容
34
第１学年 第２学年 第３学年
題材の設定、情報の収集、内容の検討
ア　目的や意図に応じ
て，日常生活の中か
ら題材を決め，集め
た材料を整理し，伝
えたいことを明確に
すること。
ア　目的や意図に応じ
て，社会生活の中か
ら題材を決め，多様
な方法で集めた材料
を整理し，伝えたい
ことを明確にするこ
と。
ア　目的や意図に応じ
て，社会生活の中か
ら題材を決め，集め
た材料の客観性や信
頼性を確認し，伝え
たいことを明確にす
ること。
構成の検討
イ　書く内容の中心が
明確になるように，
段落の役割などを意
識して文章の構成や
展開を考えること。
イ　伝えたいことが分
かりやすく伝わるよ
うに，段落相互の関
係などを明確にし，
文章の構成や展開を
工夫すること。
イ　文章の種類を選択
し，多様な読み手を
説得できるように論
理の展開などを考え
て，文章の構成を工
夫すること。
考えの形成、記述
ウ　根拠を明確にしな
がら，自分の考えが
伝わる文章になるよ
うに工夫すること。
ウ　根拠の適切さを考
えて説明や具体例を
加えたり，表現の効
果を考えて描写した
りするなど，自分の
考えが伝わる文章に
なるように工夫する
こと。
ウ　表現の仕方を考え
たり資料を適切に引
用したりするなど，
自分の考えが分かり
やすく伝わる文章に
なるように工夫する
こと。
推敲
エ　読み手の立場に立
　って，表記や語句の
用法，叙述の仕方な
どを確かめて，文章
を整えること。
エ　読み手の立場に立
　って，表現の効果な
どを確かめて，文章
を整えること。
エ　目的や意図に応じ
た表現になっている
かなどを確かめて，
文章全体を整えるこ
と。
共有
オ　根拠の明確さなど
について，読み手か
らの助言などを踏ま
え，自分の文章のよ
い点や改善点を見い
だすこと。
オ　表現の工夫とその
効果などについて，
読み手からの助言な
どを踏まえ，自分の
文章のよい点や改善
点を見いだすこと。
オ　論理の展開などに
ついて，読み手から
の助言などを踏まえ，
自分の文章のよい点
や改善点を見いだす
こと。
「書くこと」の言語活動例
内容の （2） には， （1） の指導事項を指導する際の言語活動を例示している。
各学年のアには，主として説明的な文章を書く言語活動を，各学年のイには，
主として実用的な文章を書く言語活動を，各学年のウには，主として文学的な文
章を書く言語活動を例示している。
各学年の言語活動例は，次のとおりである。
なお，これらの言語活動は例示であるため，これらの全てを行わなければなら
ないものではなく，これ以外の言語活動を取り上げることも考えられる。
=== PDF p.39 ===
34 35
第１学年 第２学年 第３学年
ア　本や資料から文章や
図表などを引用して説
明したり記録したりす
るなど，事実やそれを
基に考えたことを書く
活動。
イ　行事の案内や報告の
文章を書くなど，伝え
るべきことを整理して
書く活動。
ウ　詩を創作したり随筆
を書いたりするなど，
感じたことや考えたこ
とを書く活動。
ア　多様な考えができる
事柄について意見を述
べるなど，自分の考え
を書く活動。
イ　社会生活に必要な手
紙や電子メールを書く
など，伝えたいことを
相手や媒体を考慮して
書く活動。
ウ　短歌や俳句，物語を
創作するなど，感じた
ことや想像したことを
書く活動。
ア　関心のある事柄につ
いて批評するなど，自
分の考えを書く活動。
イ　情報を編集して文章
にまとめるなど，伝え
たいことを整理して書
く活動。
２
国語科の
内容
=== PDF p.40 ===
第２章
国語科の目
標及び内容
36
C　読むこと
　 「読むこと」の指導事項
内容の （1） は，学習過程に沿って，次のように構成している。
○構造と内容の把握
○精査・解釈
○考えの形成，共有
「C 読むこと」領域の構成
学習過程 （1）指導事項 （2）言語活動例
第１学年 第２学年 第３学年 第１学年 第２学年 第３学年
読
む
こ
と
構造と内容
の把握
（説明的な文章）
ア ア ア
ウ（
本などから情報を得て活用する活動
）
イ（文学的な文章を読む活動）ア（説明的な文章を読む活動）ウ（
本などから情報を得て活用する活動
）
イ（文学的な文章を読む活動）ア（説明的な文章を読む活動）ウ（
本などから情報を得て活用する活動
）
イ（文学的な文章を読む活動）ア（説明的な文章を読む活動）
構造と内容
の把握
（文学的な文章）
イ
精査・解釈
（内容）
ウ イ，ウ イ
精査・解釈
（形式）
エ エ ウ
考えの形成，
共有
オ オ エ
上表のとおり，今回の改訂では，学習過程を一層明確にし，各指導事項を位置
付けた。なお，ここに示す学習過程は指導の順序性を示すものではないため，ア
からオまでの指導事項を必ずしも順番に指導する必要はない。
また， 〔知識及び技能〕の「読書」に関する事項との関連を図り，生徒の日常
の読書活動に結び付くようにすることが重要である。
〇構造と内容の把握
叙述に基づいて，文章がどのような構造になっているか，どのような内容が書
かれているのかを把握することを示している。 「構造と内容の把握」とは，叙述
を基に，文章の構成や展開を捉えたり，内容を理解したりすることである。
第 1 学年では説明的な文章と文学的な文章に分けて示しており，第 2 学年及び
第 3 学年では両者を合わせて示している。具体的には，第 1 学年では，文章の中
心的な部分と付加的な部分，事実と意見との関係など，場面の展開や登場人物の
相互関係，心情の変化などを，第 2 学年では，主張と例示との関係や登場人物の
設定の仕方などを，第 3 学年では，論理や物語の展開の仕方などを捉えることを
=== PDF p.41 ===
36 37
示している。
その上で，第 1 学年では，要旨を把握すること，描写を基に捉えることを示し
ている。また，捉える際の視点として，第 2 学年では，文章全体と部分との関係
に注意しながら ，第 3 学年では，文章の種類を踏まえて 捉えることを示してい
る。
〇精査・解釈
構成や叙述などに基づいて，文章の内容や形式について，精査・解釈すること
を示している。 「精査・解釈」とは，文章の内容や形式に着目して読み，目的に
応じて意味付けたり考えたりすることである。
第 1 学年及び第 2 学年のウ，第 2 学年及び第 3 学年のイは，文章の内容に関す
る精査・解釈について示している。第 1 学年では，必要な情報に着目して要約し
たり，場面と場面，場面と描写などを結び付けたりして，第 2 学年では，複数の
情報を整理しながら適切な情報を得たり，登場人物の言動の意味などについて考
えたり，文章と図表などを結び付けたりして，内容を解釈することを示してい
る。これらを踏まえ，第 3 学年では，文章を批判的に読みながら，文章に表れて
いるものの見方や考え方について考えることを示している。
第 1 学年及び第 2 学年のエ，第 3 学年のウは，文章の形式に関する精査・解釈
について示している。第 1 学年では，文章の構成や展開，表現の効果について，
第 2 学年では，文章の構成や論理の展開，表現の効果について，第 3 学年では，
文章の構成や論理の展開，表現の仕方について，考えたり評価したりすることを
示している。なお，文章の形式を精査・解釈する際の視点として，第 1 学年で
は，根拠を明確にして考えること，第 2 学年では観点を明確にして文章を比較す
ることを示している。
〇考えの形成，共有
文章を読んで理解したことなどに基づいて，自分の考えを形成することを示し
ている。 「考えの形成」とは，文章の構造と内容を捉え，精査・解釈することを
通して理解したことに基づいて，自分の既有の知識や様々な経験と結び付けて考
えをまとめたり広げたり深めたりしていくことである。
第 1 学年では，自分の考えを確かなものにすること，第 2 学年及び第 3 学年で
は，考えを広げたり深めたりすることを示している。
また，小学校では， 「共有」の学習過程に個別の指導事項を設け，文章を読ん
で感じたり考えたりしたことを共有する「思考力，判断力，表現力等」を示して
いる。中学校においては，小学校において身に付けた力を生かし，自分の考えを
２
国語科の
内容
=== PDF p.42 ===
第２章
国語科の目
標及び内容
38
他者の考えと比較して共通点や相違点を明らかにしたり，一人一人の捉え方の違
いやその理由などについて考えたりすることが重要である。そうした中で，他者
の考えのよさを感じたり，自分の考えのよさを認識したりすることが，第 3 学年
の人間，社会，自然などについて，自分の意見をもつことにつながる。
第１学年 第２学年 第３学年
構造と内容の把握
（説明的な文章）
ア　文章の中心的な部
分と付加的な部分，
事実と意見との関係
などについて叙述を
基に捉え，要旨を把
握すること。
ア　文章全体と部分と
の関係に注意しなが
ら，主張と例示との
関係や登場人物の設
定の仕方などを捉え
ること。
ア　文章の種類を踏ま
えて，論理や物語の
展開の仕方などを捉
えること。
（文学的な文章）
イ　場面の展開や登場
人物の相互関係，心
情の変化などについ
て，描写を基に捉え
ること。
精査・解釈
（内容）
ウ　目的に応じて必要
な情報に着目して要
約したり，場面と場
面，場面と描写など
を結び付けたりして，
内容を解釈すること。
イ　目的に応じて複数
の情報を整理しなが
ら適切な情報を得た
り，登場人物の言動
の意味などについて
考えたりして，内容
を解釈すること。
ウ　文章と図表などを
結び付け，その関係
を踏まえて内容を解
釈すること。
イ　文章を批判的に読
みながら，文章に表
れているものの見方
や考え方について考
えること。
（形式）エ　文章の構成や展開，
表現の効果について，
根拠を明確にして考
えること。
エ　観点を明確にして
文章を比較するなど
し，文章の構成や論
理の展開，表現の効
果について考えるこ
と。
ウ　文章の構成や論理
の展開，表現の仕方
について評価するこ
と。
考えの形成、 共有
オ　文章を読んで理解
したことに基づいて，
自分の考えを確かな
ものにすること。
オ　文章を読んで理解
したことや考えたこ
とを知識や経験と結
び付け，自分の考え
を広げたり深めたり
すること。
エ　文章を読んで考え
を広げたり深めたり
して，人間，社会，
自然などについて，
自分の意見をもつこ
と。
「読むこと」の言語活動例
内容の （2） には， （1） の指導事項を指導する際の言語活動を例示している。
各学年のアには，主として説明的な文章を読んで理解したことや考えたことを
表現する言語活動を例示している。
各学年のイには，文学的な文章を読んで考えたことなどを記録したり伝え合っ
=== PDF p.43 ===
38 39
たりする言語活動を例示している。
各学年のウには，主として本などから情報を得て活用する言語活動を例示して
いる。
各学年の言語活動例は，次のとおりである。
なお，これらの言語活動は例示であるため，これらの全てを行わなければなら
ないものではなく，これ以外の言語活動を取り上げることも考えられる。
第１学年 第２学年 第３学年
ア　説明や記録などの文
章を読み，理解したこ
とや考えたことを報告
したり文章にまとめた
りする活動。
イ　小説や随筆などを読
み，考えたことなどを
記録したり伝え合った
りする活動。
ウ　学校図書館などを利
用し，多様な情報を得
て，考えたことなどを
報告したり資料にまと
めたりする活動。
ア　報告や解説などの文
章を読み，理解したこ
とや考えたことを説明
したり文章にまとめた
りする活動。
イ　詩歌や小説などを読
み，引用して解説した
り，考えたことなどを
伝え合ったりする活動。
ウ　本や新聞，インター
ネットなどから集めた
情報を活用し，出典を
明らかにしながら，考
えたことなどを説明し
たり提案したりする活
動。
ア　論説や報道などの文
章を比較するなどして
読み，理解したことや
考えたことについて討
論したり文章にまとめ
たりする活動。
イ　詩歌や小説などを読
み，批評したり，考え
たことなどを伝え合っ
たりする活動。
ウ　実用的な文章を読み，
実生活への生かし方を
考える活動。
２
国語科の
内容
=== PDF p.44 ===
第3章 　
各学年の
内容
40
第 1 節　第 1 学年の内容
1　 〔知識及び技能〕
（1）言葉の特徴や使い方に関する事項
（1）言葉の特徴や使い方に関する次の事項を身に付けることができるよう指
導する。
ア　音声の働きや仕組みについて，理解を深めること。
イ　小学校学習指導要領第 2 章第 1 節国語の学年別漢字配当表（以下「学
年別漢字配当表」という。 ）に示されている漢字に加え，その他の常用
漢字のうち 300 字程度から 400 字程度までの漢字を読むこと。また，
学年別漢字配当表の漢字のうち 900 字程度の漢字を書き，文や文章の
中で使うこと。
ウ　事象や行為，心情を表す語句の量を増すとともに，語句の辞書的な意
味と文脈上の意味との関係に注意して話や文章の中で使うことを通し
て，語感を磨き語彙を豊かにすること。
エ　単語の類別について理解するとともに，指示する語句と接続する語句
の役割について理解を深めること。
オ　比喩，反復，倒置，体言止めなどの表現の技法を理解し使うこと。
〇話し言葉と書き言葉
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
イ　話し言葉と書
き言葉との違い
に気付くこと。
ウ　文や文章の中
で漢字と仮名を
適切に使い分け
るとともに，送
ア　音声の働きや
仕組みについて，
理解を深めるこ
と。
イ　話し言葉と書
き言葉の特徴に
ついて理解する
こと。
第３章	 各学年の内容
=== PDF p.45 ===
40 41
　り仮名や仮名遣
いに注意して正
しく書くこと。
ア　音声の働きや仕組みについて，理解を深めること。
生徒が話し言葉として使用してきた音声について，その働きや仕組みを整理
し，理解を深めることを示している。
伝達機能を中心とした音声の働き，音節の基本的な構造などへの理解を促すよ
うにすることを求めている。また，アクセント，イントネーション，プロミネン
ス（文中のある語を強調して発音すること）などの音声的特質が多様な声を作り
出し，話したり聞いたりする活動に影響していることを理解し，日常の言語活動
を振り返る契機にすることが重要である。
小学校第 1 学年及び第 2 学年の〔知識及び技能〕の （1） 「イ　音節と文字との関
係，アクセントによる語の意味の違いなどに気付くとともに，姿勢や口形，発声
や発音に注意して話すこと。 」 ，第 3 学年及び第 4 学年の〔知識及び技能〕の （1）
「イ　相手を見て話したり聞いたりするとともに，言葉の抑揚や強弱，間の取り
方などに注意して話すこと。 」の学習を踏まえ，生徒が話す際に音声がどのよう
な働きをしているかを捉え直すことが求められる。
〇漢字
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
エ　第５学年及び
第６学年の各学
年においては，
学年別漢字配当
表の当該学年ま
でに配当されて
いる漢字を読む
こと。また，当
該学年の前の学
年までに配当さ
れている漢字を
書き，文や文章
の中で使うとと
もに，当該学年
に配当されてい
る漢字を漸次書
き，文や文章の
中で使うこと。
イ　小学校学習指
導要領第２章第
１節国語の学年
別漢字配当表 （以
下「学年別漢字
配当表」 という。 ）
に示されている
漢字に加え，そ
の他の常用漢字
のうち 300 字程
度から 400 字程
度までの漢字を
読むこと。また，
学年別漢字配当
表の漢字のうち
900 字程度の漢
字を書き，文や
文章の中で使う
こと。
ウ　第１学年まで
に学習した常用
漢字に加え，そ
の他の常用漢字
のうち 350 字程
度から 450 字程
度までの漢字を
読むこと。また，
学年別漢字配当
表に示されてい
る漢字を書き，
文や文章の中で
使うこと。
ア　第２学年まで
に学習した常用
漢字に加え，そ
の他の常用漢字
の大体を読むこ
と。また，学年
別漢字配当表に
示されている漢
字について，文
や文章の中で使
い慣れること。
イ　小学校学習指導要領第 2 章第 1 節国語の学年別漢字配当表（以下「学年別
漢字配当表」という。 ）に示されている漢字に加え，その他の常用漢字のうち
１
第１学年
の内容
第３章	 各学年の内容
=== PDF p.46 ===
第3章 　
各学年の
内容
42
300 字程度から 400 字程度までの漢字を読むこと。また，学年別漢字配当表の
漢字のうち 900 字程度の漢字を書き，文や文章の中で使うこと。　
漢字の読みについては，小学校で学習した 1,026 字に加えてその他の常用漢字
1,110 字のうち 300 字程度から 400 字程度までの漢字の読みを指導する。漢字一
字一字の音訓を理解し，語句として，話や文章の中において文脈に即して意味や
用法を理解しながら読むことが求められる。そのため，教科書を読むことや読書
を通して，漢字の読みの習熟と応用を図ることが大切である。また，字形と音
訓，意味と用法，語の成り立ち，熟語の構成などについて必要に応じて指導し，
例えば，漢字の構成要素である「へん」や「つくり」などに注目して，読みを類
推することができるようにすることも考えられる。さらに， 〔思考力，判断力，
表現力等〕の「B 書くこと」 ， 「C 読むこと」の指導においてだけではなく， 「A
話すこと・聞くこと」の指導においても，例えば，同音の語句の意味に誤って理
解されそうなときには，漢字を例示することでこれを避けるといったような活動
を取り入れるなど，機会があるごとに漢字を意識するようにすることが考えられ
る。
漢字の書きについては，学年別漢字配当表に示している漢字のうち，900 字程
度の漢字について文や文章の中で使えるように指導する。この場合，どの字種の
漢字を指導するかについては明示していない。したがって，生徒の発達や学習の
状況に応じて，日常生活や各教科等の学習の中で多く使われる漢字などに配慮し
て指導すべき字種を決めることが考えられる。指導に当たっては，字体，字形，
音訓，意味や用法などの知識を習得し，文脈に即して漢字を書くように常に注意
するようにすること，文章の中ばかりではなく， 「A 話すこと・聞くこと」の学
習の中や，他教科等の学習や日常の会話の中でも漢字の書きについて意識するよ
うにすることが大切である。また，実際に書く活動を通して，漢字を正しく用い
る態度と習慣とを養うことも大切である。そのためには，必要に応じて辞書を引
くことを習慣付けることが有効である。
また，書写との関連を図ることが重要である。その際，字体，点画，筆順等に
注意し，楷書で正しく整った文字を書くようにすることなどが求められる。
〇語彙
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
オ　思考に関わる
語句の量を増し，
話や文章の中で
使うとともに，
語句と語句との
ウ　事象や行為，
心情を表す語句
の量を増すとと
もに，語句の辞
書的な意味と文
エ　抽象的な概念
を表す語句の量
を増すとともに，
類義語と対義語，
同音異義語や多
イ　理解したり表
現したりするた
めに必要な語句
の量を増し，慣
用句や四字熟語
=== PDF p.47 ===
42 43
　関係，語句の構
成や変化につい
て理解し，語彙
を豊かにするこ
と。また，語感
や言葉の使い方　
に対する感覚を
意識して，語や
語句を使うこと。
　脈上の意味との
関係に注意して
話や文章の中で
使うことを通し
て，語感を磨き
語彙を豊かにす　
ること。
　義的な意味を表
す語句などにつ
いて理解し，話
や文章の中で使
うことを通して，
語感を磨き語彙
を豊かにするこ
と。
　などについて理
解を深め，話や
文章の中で使う
とともに，和語，
漢語，外来語な
どを使い分ける　
ことを 通して，
語感を磨き語彙
を豊かにするこ
と。
ウ　事象や行為，心情を表す語句の量を増すとともに，語句の辞書的な意味と文
脈上の意味との関係に注意して話や文章の中で使うことを通して，語感を磨き
語彙を豊かにすること。
事象や行為，心情を表す語句の量を増すことについては，小学校第 3 学年及び
第 4 学年の〔知識及び技能〕の （1） オの「様子や行動，気持ちや性格を表す語句」
の学習を踏まえ，動詞や形容詞，形容動詞，名詞，副詞など様々な語句について
取り上げ，語句の量を増すことを求めている。その際，話や文章の中でどのよう
に使用されているか，自分が理解したり表現したりするときにどのように用いれ
ばよいかについて考えることが重要である。
語句の辞書的な意味と文脈上の意味との関係に注意して話や文章の中で使うと
は，語句の辞書的な意味を踏まえ，文脈における意味を具体的かつ個別的に捉
え，その語句が文章の中で果たしている役割を考えることである。そのために
は，本などを読んで新しく出合った言葉を取り上げ，辞書にある様々な意味から
文脈上の意味を考える習慣を付けることなどが考えられる。例えば，語句の意味
について調べたことを記録したり，その語句を使った短文を作ったりすることな
どを通して，話や文章の中で使うことが有効である。
語感を磨き語彙を豊かにするとは，自分の語彙を量と質の両面から充実させる
ことである。具体的には，意味を理解している語句の数を増やすだけでなく，話
や文章の中で使いこなせる語句を増やすとともに，語句の意味や使い方に対する
認識を深め，語感を磨き，語彙の質を高めることである。なお，語感には，言葉
の正しさや美しさだけではなく，その言葉が使われる際に適切であるかどうかを
感じ取る感覚も含まれている。
〇文や文章
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
カ　文の中での語
句の係り方や語
順，文と文との
エ　単語の類別に
ついて理解する
とともに，指示
オ　単語の活用，
助詞や助動詞な
どの働き，文の
ウ　話や文章の種
類とその特徴に
ついて理解を深
１
第１学年
の内容
=== PDF p.48 ===
第3章 　
各学年の
内容
44
　接続の関係，話
や文章の構成や
展開，話や文章
の種類とその特
徴について理解
すること。
　する語句と接続
する語句の役割
について理解を
深めること。
　成分の順序や照
応など文の構成
について理解す
るとともに，話
や文章の構成や
展開について理
解を深めること。
　めること。
エ　単語の類別について理解するとともに，指示する語句と接続する語句の役割
について理解を深めること。
単語の類別について理解するとは，単語がその性質から自立語と付属語とに大
別されること，更に幾つかの品詞に分類されることなどについて理解することで
ある。それぞれの単語のもつ文法的な役割とともに，それぞれの品詞が文のどの
ような成分になるかなどを理解することを求めている。
指示する語句や接続する語句は，話や文章を構成する上で大切な役割を果た
す。指示する語句と接続する語句の役割について理解を深めることについては，
小学校第 3 学年及び第 4 学年で扱っていることを踏まえ，それぞれの役割につい
ての理解を深めることが求められる。
指示する語句とは，物事を指し示す働きをもつ語句のことをいう。具体的に
は，いわゆる「こ・そ・あ・ど言葉」と言われるものに加え， 「以上（は） 」 ， 「前
者（は） 」 ， 「右（の） 」なども含まれる。
接続する語句とは，前後の語句や文などをつなぐ働きをもつ語句のことをい
う。具体的には， いわゆる「つなぎ言葉」と言われるものや， 「まして」 ， 「一方」 ，
「他方」 ， 「そのため」などが含まれる。つなぎ言葉は，つなぎ方によって，順接，
逆接，並立，累加，対比，選択，転換などの働きで分類されることがある。
指導に当たっては，例えば， 〔思考力，判断力，表現力等〕の「A 話すこと・
聞くこと」の「構成の検討」 ， 「B 書くこと」の「構成の検討」や「推敲」 ， 「C 読
むこと」の「構造と内容の把握」の学習過程における指導などとの関連を図り，
指示する語句や接続する語句が，話や文章の中でどのような役割を果たしている
のかを考えることにより，指導の効果を高めることが考えられる。
〇表現の技法
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ク　比喩や反復な
どの表現の工夫
に気付くこと。
オ　比喩，反復，
倒置，体言止め
などの表現の技
法を理解し使う
こと。
=== PDF p.49 ===
44 45
オ　比喩，反復，倒置，体言止めなどの表現の技法を理解し使うこと。
比喩とは，あるものを別のものでたとえて表現すること，反復とは，同一又は
類似した表現を繰り返すこと，倒置とは，語順を逆にすること，体言止めとは，
文末を体言で終えることである。小学校での学習を踏まえ，中学校では，それぞ
れの表現の技法が「比喩」や「反復」などの名称で呼ばれていることと結び付け
て，その意味や用法とともに理解し，話や文章の中で使うことを求めている。ま
た，直喩や隠喩，擬人法など，比喩の種類について整理することも考えられる。
なお，表現の技法としては，これらのほか，省略や対句などが挙げられる。
１
第１学年
の内容
=== PDF p.50 ===
第3章 　
各学年の
内容
46
（2）情報の扱い方に関する事項
（2）話や文章に含まれている情報の扱い方に関する次の事項を身に付けるこ
とができるよう指導する。
ア　原因と結果，意見と根拠など情報と情報との関係について理解するこ
と。
イ　比較や分類，関係付けなどの情報の整理の仕方，引用の仕方や出典の
示し方について理解を深め，それらを使うこと。
〇情報と情報との関係
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ア　原因と結果な
ど情報と情報と
の関係について
理解すること。
ア　原因と結果，
意見と根拠など
情報と情報との
関係について理
解すること。
ア　意見と根拠，
具体と抽象など
情報と情報との
関係について理
解すること。
ア　具体と抽象な
ど情報と情報と
の関係について
理解を深めるこ
と。
ア　原因と結果，意見と根拠など情報と情報との関係について理解すること。
小学校第 5 学年及び第 6 学年のアを受けて，原因と結果の関係に加え，意見と
根拠の関係について理解することを示している。
相手の考えを理解したり自分の思いや考えを表現したりするためには，話や文
章の中に含まれている情報と情報とがどのように結び付いているかを捉えたり，
整理したりすることが必要となる。
原因とは，ある物事や状態を引き起こすもとになるものを指し，結果とは，あ
る原因によってもたらされた事柄や状態を指す。また，根拠とは，考えや言動の
拠り所となるもののことを指す。
物事を筋道立てて理解したり表現したりするためには，原因と結果の関係を把
握することが重要になる。また，他者の意見を理解したり，自分の意見を述べた
りする際には，意見を支える根拠を明らかにすることが重要になる。
指導に当たっては，例えば， 〔思考力，判断力，表現力等〕の「A 話すこと・
聞くこと」の （1） 「イ　自分の考えや根拠が明確になるように，話の中心的な部分
と付加的な部分， 事実と意見との関係などに注意して， 話の構成を考えること。 」 ，
「B 書くこと」の （1） 「イ　書く内容の中心が明確になるように，段落の役割など
を意識して文章の構成や展開を考えること。 」 ， 「ウ　根拠を明確にしながら，自
分の考えが伝わる文章になるように工夫すること。 」 ， 「C 読むこと」の （1） 「ア　
文章の中心的な部分と付加的な部分，事実と意見との関係などについて叙述を基
=== PDF p.51 ===
46 47
に捉え，要旨を把握すること。 」などとの関連を図ることが考えられる。
〇情報の整理
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
イ　情報と情報と
の関係付けの仕
方，図などによ
る語句と語句と
の関係の表し方
を理解し使うこ
と。
イ　比較や分類，
関係付けなどの
情報の整理の仕
方，引用の仕方
や出典の示し方
について理解を
深め，それらを
使うこと。
イ　情報と情報と
の関係の様々な
表し方を理解し
使うこと。
イ　情報の信頼性
の確かめ方を理
解し使うこと。
イ　比較や分類，関係付けなどの情報の整理の仕方，引用の仕方や出典の示し方
について理解を深め，それらを使うこと。
小学校第 3 学年及び第 4 学年の〔知識及び技能〕の （2） イの「比較や分類の仕
方」を理解し使うこと，第 5 学年及び第 6 学年の〔知識及び技能〕の （2） イの
「情報と情報との関係付けの仕方」を理解し使うことを受けて，情報の整理の仕
方について理解を深め使うことを示している。
比較とは，複数の情報を比べること，分類とは，複数の情報を共通点や類似点
に基づいて類別することである。また，関係付けとは，比較や分類以外の情報の
整理の仕方を指し，例えば，複雑な事柄などを分解して捉えたり，多様な内容や
別々の要素などをまとめたり，類似する点を基にして他のことを類推したり，一
定のきまりを基に順序立てて系統化したりすることなどが挙げられる。
指導に当たっては，例えば， 〔思考力，判断力，表現力等〕の「A 話すこと・
聞くこと」の （1） アやイ， 「B 書くこと」の （1） アやイなどの材料を集めて整理し
たり，構成を検討したりすることに関する指導事項， 「A 話すこと・聞くこと」
の （1） エ， 「C 読むこと」の （1） アやウなどの構造と内容を把握し精査・解釈する
ことに関する指導事項などとの関連を図ることが考えられる。
引用の仕方や出典の示し方については，小学校第 3 学年及び第 4 学年の〔知識
及び技能〕の （2） イの「引用の仕方や出典の示し方」を理解し使うことを受けて，
それらへの理解を深め使うことを示している。具体的には，引用の際には，かぎ
（ 「　」 ）でくくること，出典を明示すること，引用部分が適切な量であることな
どについて理解を深めることを求めている。
引用とは，本や文章の一節や文，語句などをそのまま抜き出すことである。出
典とは，引用元の書物や典拠などのことである。
引用する際には，文章に限らず，図表やグラフ，絵や写真などについても同様
に扱うことに留意する必要がある。出典については，その媒体に応じて，書名，
１
第１学年
の内容
=== PDF p.52 ===
第3章 　
各学年の
内容
48
著者名，発行年や掲載日，出版社，ウェブサイトの名称やアドレスなどを示すこ
とにより，著作権に留意するとともに，情報の受け手が出典を知ることができる
よう配慮することが必要である。
指導に当たっては，例えば， 〔思考力，判断力，表現力等〕の「B 書くこと」
の （1） 「ウ　根拠を明確にしながら，自分の考えが伝わる文章になるように工夫す
ること。 」などとの関連を図ることが考えられる。
=== PDF p.53 ===
48 49
（3）我が国の言語文化に関する事項
（3）我が国の言語文化に関する次の事項を身に付けることができるよう指導
する。
ア　音読に必要な文語のきまりや訓読の仕方を知り，古文や漢文を音読
し，古典特有のリズムを通して，古典の世界に親しむこと。
イ　古典には様々な種類の作品があることを知ること。
ウ　共通語と方言の果たす役割について理解すること。
エ　書写に関する次の事項を理解し使うこと。
（ア）字形を整え，文字の大きさ，配列などについて理解して，楷書で書
くこと。
（イ）漢字の行書の基礎的な書き方を理解して，身近な文字を行書で書く
こと。
オ　読書が，知識や情報を得たり，自分の考えを広げたりすることに役立
つことを理解すること。
〇伝統的な言語文化
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ア　親しみやすい
古文や漢文，近
代以降の文語調
の文章を音読す
るなどして，言
葉の響きやリズ
ムに親しむこと。
イ　古典について
解説した文章を
読んだり作品の
内容の大体を知
　ったりすること
を通して，昔の
人のものの見方
や感じ方を知る
こと。
ア　音読に必要な
文語のきまりや
訓読の仕方を知
り，古文や漢文
を音読し，古典
特有のリズムを
通して，古典の
世界に親しむこ
と。
イ　古典には様々
な種類の作品が
あることを知る
こと。
ア　作品の特徴を
生かして朗読す
るなどして，古
典の世界に親し
むこと。
イ　現代語訳や語
注などを手掛か
りに作品を読む
ことを通して，
古典に表れたも
のの見方や考え
方を知ること。
ア　歴史的背景な
どに注意して古
典を読むことを
通して，その世
界に親しむこと。
イ　長く親しまれ
ている言葉や古
典の一節を引用
するなどして使
うこと。
ア　音読に必要な文語のきまりや訓読の仕方を知り，古文や漢文を音読し，古典
特有のリズムを通して，古典の世界に親しむこと。
小学校における読み聞かせや音読，暗唱などによる伝統的な言語文化に関する
１
第１学年
の内容
=== PDF p.54 ===
第3章 　
各学年の
内容
50
学習を踏まえ，古文や漢文を音読し，古典の世界に親しむことを示している。
文語のきまりとは，歴史的仮名遣いなど現代の口語とは異なる古文特有のきま
りをいい，訓読の仕方とは，返り点や送り仮名など漢文の訓読に必要な基礎的な
事項をいう。音読に必要な文語のきまりや訓読の仕方とは，基本的には，教材を
音読する際に，教材に即して文語のきまりや訓読の仕方を学習することを示して
いる。
古典の世界に親しむためには，古典の文章を繰り返し音読して，その独特のリ
ズムに気付かせることが重要である。音読することによって，独特のリズムに生
徒自らが気付くことを重視し，五音，七音のリズムの特徴などについて理解する
ことを通して古典の世界に親しむようにすることが求められる。
イ　古典には様々な種類の作品があることを知ること。
小学校から親しんできた様々な古典の作品は，一般的に幾つかの種類に分類さ
れる。様々な種類としては，和歌，俳諧，物語，随筆，漢詩，漢文などを挙げる
ことができる。また，能，狂言，歌舞伎，古典落語などの古典芸能も含まれる。
これらと，小学校から親しんできた様々な古典の作品とを結び付けることで，古
典の世界についての新たな興味・関心を喚起し，古典に親しませることが大切で
ある。
〇言葉の由来や変化
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ウ　語句の由来な
どに関心をもつ
とともに，時間
の経過による言
葉の変化や世代
による言葉の違
いに気付き，共
通語と方言との
違いを理解する
こと。また，仮
名及び漢字の由
来，特質などに
ついて理解する
こと。
ウ　共通語と方言
の果たす役割に
ついて理解する
こと。
ウ　時間の経過に
よる言葉の変化
や世代による言
葉の違いについ
て理解すること。
ウ　共通語と方言の果たす役割について理解すること。
小学校第 5 学年及び第 6 学年の〔知識及び技能〕の （3） ウの「共通語と方言と
の違いを理解すること。 」を受けて，共通語と方言のそれぞれが果たす役割につ
いて理解することを示している。
=== PDF p.55 ===
50 51
共通語は地域を越えて通じる言葉であり，方言はある地域に限って使用される
言葉である。共通語を適切に使うことで，異なる地域の人々が互いの伝えたいこ
とを理解することができる。一方，方言は，生まれ育った地域の風土や文化とと
もに歴史的，社会的な伝統に根ざした言葉であり，その価値を見直し，保存・継
承に取り組んでいる地域もある。
例えば，東日本大震災による被災地域においても，方言を使うことで被災者の
心が癒やされるなどした事例が報告されるとともに，方言の保存・継承の取組そ
のものが地域コミュニティーの再生に寄与するなど，地域の復興に方言の力を活
用する取組も進められている。
こうした方言が担っている役割を，その表現の豊かさなど地域による言葉の多
様性の面から十分理解し，方言を尊重する気持ちをもちながら，共通語と方言と
を時と場合などに応じて適切に使い分けられるようにすることが大切である。
〇書写
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
エ　書写に関する
次の事項を理解
し使うこと。
（ｱ）用紙全体と
の関係に注意
して，文字の
大きさや配列
などを決める
とともに，書
く速さを意識
して書くこと。
（ｲ）毛筆を使用
して，穂先の
動きと点画の
つながりを意
識して書くこ
と。
（ｳ）目的に応じ
て使用する筆
記具を選び，
その特徴を生
かして書くこ
と。
エ　書写に関する
次の事項を理解
し使うこと。
（ｱ）字形を整え，
文字の大きさ，
配列などにつ
いて理解して，
楷書で書くこ
と。
（ｲ）漢字の行書
の基礎的な書
き方を理解し
て，身近な文
字を行書で書
くこと。
ウ　書写に関する
次の事項を理解
し使うこと。
（ｱ）漢字の行書
とそれに調和
した仮名の書
き方を理解し
て，読みやす
く速く書くこ
と。
（ｲ）目的や必要
に応じて，楷
書又は行書を
選んで書くこ
と。
エ　書写に関する
次の事項を理解
し使うこと。
（ｱ）身の回りの
多様な表現を
通して文字文
化の豊かさに
触れ，効果的
に文字を書く
こと。
エ　書写に関する次の事項を理解し使うこと。
小学校の各学年における書写に関する事項を受けて，書写に関する （ア），（イ）の
事項を理解し使うことを示している。
１
第１学年
の内容
=== PDF p.56 ===
第3章 　
各学年の
内容
52
（ア）字形を整え，文字の大きさ，配列などについて理解して，楷書で書くこと。
様々な場面に応じて楷書で書くことを示している。
字形を整え，文字の大きさ，配列などについて理解するとは，書こうとする文
字の字形を整えること，紙面全体に対してそれぞれの文字の大きさや書くべき位
置を考えて調和的に割り当てること，文字と文字との間の空け方や行の中心の取
り方，行と行の間の空け方などについての具体的な方法や効果を理解することで
あり，実際に文字を書く場面で使えるようにすることが重要である。
小学校で段階的に学習してきた字の形や大きさ，配列などに関する指導事項を
踏まえ， 〔思考力，判断力，表現力等〕の指導との関連を図り，国語科をはじめ
とする各教科等の学習や生活における活用場面を見通して，学習活動や教材を工
夫することなども大切である。また，筆記具についても，硬筆や毛筆などを適切
に選択したり組み合わせたりすることが求められる。
（イ）漢字の行書の基礎的な書き方を理解して，身近な文字を行書で書くこと。
行書は，中学校で初めて指導する内容である。小学校における書く速さや点画
のつながりについての学習を踏まえ，中学校では，社会生活における言語活動に
必要な書写の能力を養うため，速く書くことが求められる。そこで，第 1 学年で
は，楷書よりも速く書くことのできる行書の基礎的な書き方を指導する。
漢字の行書の基礎的な書き方とは，直線的な点画で構成されている漢字を，点
や画の形が丸みを帯びる場合があること，点や画の方向及び止め・はね・払いの
形が変わる場合があること，点や画が連続したり省略されたりする場合があるこ
と，筆順が変わる場合があることなどといった行書の特徴を伝統的な文字文化と
も関連させながら理解して書くことを意味している。身近な文字を行書で書くと
は，そうした行書の基礎的な書き方を理解し，学習や生活の中で使用頻度の高い
語句などについて書くことである。
字形の整え方，運筆の際の筆圧のかけ方，筆脈を意識した点画のつながりなど
を身に付けさせるために，毛筆の活用に配慮する必要がある。また，生徒自らが
行書の特徴に気付き，どのようにすればこれらの特徴を生かした書き方ができる
のかを考え，身近な文字を書く活動に積極的に役立てるような，主体的な学習が
なされるように配慮することも重要である。
〇読書
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
オ　日常的に読書
に親しみ，読書
オ　読書が，知識
や情報を得たり，
エ　本や文章など
には，様々な立
オ　自分の生き方
や社会との関わ
=== PDF p.57 ===
52 53
　が，自分の考え
を広げることに
役立つことに気
付くこと。
　自分の考えを広
げたりすること
に役立つことを
理解すること。
　場や考え方が書
かれていること
を知り，自分の
考えを広げたり
深めたりする読
書に生かすこと。
　り方を支える読
書の意義と効用
について理解す
ること。
オ　読書が，知識や情報を得たり，自分の考えを広げたりすることに役立つこと
を理解すること。
読書は，人生をより豊かなものにするだけでなく，特に，生徒にとっては，言
葉を学び，感性を磨き，表現力を高め，創造力を豊かにするなど，国語科で育成
を目指す資質・能力をより高める重要な活動の一つである。
読書をすることによって，知識や情報を得たり，新しいものの見方や考え方を
知ったり，自分の考えが広がったりすることを実感できるようにすることが大切
である。そのためには，例えば，学校図書館や地域の図書館などを活用するなど
して，様々な種類の本や資料などを手に取り，読書の範囲を広げるようにするこ
とも大切である。 １
第１学年
の内容
=== PDF p.58 ===
第3章 　
各学年の
内容
54
2　 〔思考力，判断力，表現力等〕
A　話すこと・聞くこと
（1）話すこと・聞くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指
導する。
ア　目的や場面に応じて，日常生活の中から話題を決め，集めた材料を整
理し，伝え合う内容を検討すること。
イ　自分の考えや根拠が明確になるように，話の中心的な部分と付加的な
部分，事実と意見との関係などに注意して，話の構成を考えること。
ウ　相手の反応を踏まえながら，自分の考えが分かりやすく伝わるように
表現を工夫すること。
エ　必要に応じて記録したり質問したりしながら話の内容を捉え，共通点
や相違点などを踏まえて，自分の考えをまとめること。
オ　話題や展開を捉えながら話し合い，互いの発言を結び付けて考えをま
とめること。
（2） （1） に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導
するものとする。
ア　紹介や報告など伝えたいことを話したり，それらを聞いて質問したり
意見などを述べたりする活動。
イ　互いの考えを伝えるなどして，少人数で話し合う活動。
〇話題の設定，情報の収集，内容の検討
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ア　目的や意図に
応じて，日常生
活の中から話題
を決め，集めた
材料を分類した
り関係付けたり
して，伝え合う
内容を検討する
こと。
ア　目的や場面に
応じて，日常生
活の中から話題
を決め，集めた
材料を整理し，
伝え合う内容を
検討すること。
ア　目的や場面に
応じて，社会生
活の中から話題
を決め，異なる
立場や考えを想
定しながら集め
た材料を整理し，
伝え合う内容を
検討すること。
ア　目的や場面に
応じて，社会生
活の中から話題
を決め，多様な
考えを想定しな
がら材料を整理
し，伝え合う内
容を検討するこ
と。
ア　目的や場面に応じて，日常生活の中から話題を決め，集めた材料を整理し，
伝え合う内容を検討すること。
全学年を通して，目的や場面に応じて，伝え合う内容を検討することを示して
=== PDF p.59 ===
54 55
いる。第 1 学年では，小学校との接続を考慮し，話題を設定する範囲を日常生活
の中からとしている。
目的や場面に応じるとは，何のために，誰を対象に，どのような状況で話した
り聞いたり話し合ったりするのかを具体的に考え，設定した話題や検討した内容
が，それらに合っているかどうかを判断することである。
話題を決めるとは，何について話したり聞いたり話し合ったりするのかという
事柄や対象を決めることである。話題としては，学校や家庭，地域など，身の回
りの生活における出来事や自分が経験したことなどが考えられる。生徒の興味・
関心，伝える必要性などを踏まえることが重要である。
集めた材料を整理するとは，集めた材料を観点に沿って比較，分類，関係付け
などをすることである。第 1 学年においては，自分自身が直接体験したことだけ
でなく，人との交流を通して集めた身近な人々の体験や知識などを，伝え合うた
めの材料とすることも想定している。集めた材料が，話したり聞いたり話し合っ
たりする目的に合っているかを確認しながら，伝え合う内容を検討することが重
要である。
〇構成の検討，考えの形成（話すこと）
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
イ　話の内容が明
確になるように，
事実と感想，意
見とを区別する
など，話の構成
を考えること。
イ　自分の考えや
根拠が明確にな
るように，話の
中心的な部分と
付加的な部分，
事実と意見との
関係などに注意
して，話の構成
を考えること。
イ　自分の立場や
考えが明確にな
るように，根拠
の適切さや論理
の展開などに注
意して，話の構
成を工夫するこ
と。
イ　自分の立場や
考えを明確にし，
相手を説得でき
るように論理の
展開などを考え
て，話の構成を
工夫すること。
イ　自分の考えや根拠が明確になるように，話の中心的な部分と付加的な部分，
事実と意見との関係などに注意して，話の構成を考えること。
小学校第 5 学年及び第 6 学年のイを受けて，話の構成を考えることについて示
している。第 1 学年では，自分の考えや根拠が明確になるように，話の中心的な
部分と付加的な部分，事実と意見との関係などに注意することに重点を置いてい
る。
自分の考えや根拠が明確になるようにするためには，どのように話を組み立て
ればよいかを考えることが重要である。
話の中心的な部分と付加的な部分との関係に注意するとは，聞き手に伝えたい
話の中心的な部分と，それを支える付加的な部分とに注意することである。話の
１
第１学年
の内容
=== PDF p.60 ===
第3章 　
各学年の
内容
56
中心的な部分としては，話題について自分が特に伝えたいことや伝えるべきこと
など，話の付加的な部分としては，話の中心的な部分を分かりやすく伝えるため
の説明や具体例の提示などが考えられる。
事実と意見との関係に注意するとは，自分の意見と，その根拠となる事実との
関係を明確にすることである。
聞き手に伝えたい内容を分かりやすく伝えるために，集めた材料や具体的な事
実，自分の感じたことや考えたことなどをどのように配列するかを考えたり，接
続する語句や文末表現などに注意したりするなどして，自分の考えやその根拠が
明確になるように話を構成することが重要である。指導に当たっては，例えば，
〔知識及び技能〕の （1） エの「指示する語句と接続する語句の役割について理解を
深めること。 」などとの関連を図ることが考えられる。
〇表現，共有（話すこと）
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ウ　資料を活用す
るなどして，自
分の考えが伝わ
るように表現を
工夫すること。
ウ　相手の反応を
踏まえながら，
自分の考えが分
かりやすく伝わ
るように表現を
工夫すること。
ウ　資料や機器を
用いるなどして，
自分の考えが分
かりやすく伝わ
るように表現を
工夫すること。
ウ　場の状況に応
じて言葉を選ぶ
など，自分の考
えが分かりやす
く伝わるように
表現を工夫する
こと。
ウ　相手の反応を踏まえながら，自分の考えが分かりやすく伝わるように表現を
工夫すること。
全学年を通して，自分の考えが分かりやすく伝わるように表現を工夫すること
を示している。第 1 学年では，相手の反応を踏まえながら表現を工夫することに
重点を置いている。
相手の反応を踏まえるとは，うなずきや表情などの聞き手の反応から，話の受
け止め方や理解の状況を捉えることである。小学校第 3 学年及び第 4 学年におけ
る〔知識及び技能〕の （1） 「イ　相手を見て話したり聞いたりするとともに，言葉
の抑揚や強弱，間の取り方などに注意して話すこと。 」の学習を踏まえ，中学校
では相手の反応に注意することを求めている。
自分の考えが分かりやすく伝わるように表現を工夫するには，聞き手の興味・
関心，情報量などを考慮しながら，聞き手に応じた語句を選択したり，話す速度
や音量，言葉の調子や間の取り方，言葉遣いなどに注意したりするなどして，相
手に分かりやすく伝わるように表現を工夫することが重要である。指導に当たっ
ては，例えば， 〔知識及び技能〕の （1） 「ア　音声の働きや仕組みについて，理解
=== PDF p.61 ===
56 57
を深めること。 」 ， 「オ　比喩，反復，倒置，体言止めなどの表現の技法を理解し
使うこと。 」などとの関連を図ることが考えられる。
〇構造と内容の把握，精査・解釈，考えの形成，共有（聞くこと）
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
エ　話し手の目的
や自分が聞こう
とする意図に応
じて，話の内容
を捉え，話し手
の考えと比較し
ながら，自分の
考えをまとめる
こと。
エ　必要に応じて
記録したり質問
したりしながら
話の内容を捉え，
共通点や相違点
などを踏まえて，
自分の考えをま
とめること。
エ　論理の展開な
どに注意して聞
き，話し手の考
えと比較しなが
ら，自分の考え
をまとめること。
エ　話の展開を予
測しながら聞き，
聞き取った内容
や表現の仕方を
評価して，自分
の考えを広げた
り深めたりする
こと。
エ　必要に応じて記録したり質問したりしながら話の内容を捉え，共通点や相違
点などを踏まえて，自分の考えをまとめること。
小学校第 3 学年及び第 4 学年のエの「必要なことを記録したり質問したりしな
がら聞き」 ，第 5 学年及び第 6 学年のエを受けて，記録したり質問したりしなが
ら話を聞き，自分の考えをまとめることを示している。第 1 学年では，自分の考
えをまとめる際に，共通点や相違点を踏まえることを求めている。
必要に応じて記録したり質問したりしながら話の内容を捉えるとは，何のため
にどのような状況で話を聞いているのかを意識した上で，話の内容を正確に理解
するために，必要に応じて重要な情報を書き留めたり，分からないことや知りた
いこと，確かめたいことなどを話し手に尋ねたりすることである。
必要な内容を記録する際には，重要であると判断した情報をキーワードとして
書き留めたり，気付いたことを書き加えたりするなど，効果的な記録の取り方が
できるようにすることが重要である。書き留めたものを読み返して，話の内容を
振り返ることも重要である。また，話し手に質問する際には，その場の状況に応
じて話の途中で質問したり，話が終わった時点で質問したりするなど，質問の適
切な機会を捉えるとともに，話し手が伝えたいことを確かめたり，足りない情報
を聞き出したりするなど，知りたい情報に合わせて効果的に質問することが重要
である。
聞くことの指導においては，聞きながら考えたり，聞いたことを基に考えたり
することが重要である。聞き取ったことと自分の考えとを比較し，その共通点や
相違点を踏まえて，自分の考えをまとめることが求められる。
１
第１学年
の内容
=== PDF p.62 ===
第3章 　
各学年の
内容
58
〇話合いの進め方の検討，考えの形成，共有（話し合うこと）
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
オ　互いの立場や
意図を明確にし
ながら計画的に
話し合い，考え
を広げたりまと
めたりすること。
オ　話題や展開を
捉えながら話し
合い，互いの発
言を結び付けて
考えをまとめる
こと。
オ　互いの立場や
考えを尊重しな
がら話し合い，
結論を導くため
に考えをまとめ
ること。
オ　進行の仕方を
工夫したり互い
の発言を生かし
たりしながら話
し合い，合意形
成に向けて考え
を広げたり深め
たりすること。
オ　話題や展開を捉えながら話し合い，互いの発言を結び付けて考えをまとめる
こと。
小学校第 5 学年及び第 6 学年のオを受けて，目的に沿って話し合い，考えをま
とめることについて示している。第 1 学年では，話題や展開を捉え，互いの発言
を結び付けて話し合うことを求めている。
話題や展開を捉えながら話し合うためには，何についてどのような目的で話し
合っているかといった，目指している到達点を常に意識する必要がある。多くの
発言によって考えを広げていく段階や，出された発言の内容を整理しながら考え
をまとめる段階など，話合いにおけるいずれの段階においても，話題を意識しな
がらその経過を捉えて話したり聞いたりすることが求められる。また，このよう
な展開を司会が促すことも考えられる。これらは，話合いに参加する際の基本で
あるため，第 1 学年において改めて理解することが重要である。
互いの発言を結び付けて考えをまとめるとは，話合いの展開に応じて，自分の
発言と他者の発言とを結び付けたり，他者同士の発言を結び付けたりして，自分
の考えや集団としての考えをまとめることである。このように互いの考えを結び
付けて，建設的に話し合い，考えをまとめることが重要である。
〇言語活動例
第１学年 第２学年 第３学年
ア　紹介や報告など伝え
たいことを話したり，
それらを聞いて質問し
たり意見などを述べた
りする活動。
イ　互いの考えを伝える
などして，少人数で話
し合う活動。
ア　説明や提案など伝え
たいことを話したり，
それらを聞いて質問や
助言などをしたりする
活動。
イ　それぞれの立場から
考えを伝えるなどして，
議論や討論をする活動。
ア　提案や主張など自分
の考えを話したり，そ
れらを聞いて質問した
り評価などを述べたり
する活動。
イ　互いの考えを生かし
ながら議論や討論をす
る活動。
ア　紹介や報告など伝えたいことを話したり，それらを聞いて質問したり意見な
どを述べたりする活動。
=== PDF p.63 ===
58 59
話し手が伝えたいことを話したり，聞き手が質問したり意見などを述べたりす
る言語活動を例示している。
紹介とは，聞き手が知らないことや知りたいと思っていることを伝えることで
あり，報告とは，様々な事実や出来事を伝えることである。
また，聞き手が話の内容を理解したり自分の考えをまとめたりするために質問
をすることや，意見を述べることなど，聞き手の活動についても例示している。
イ　互いの考えを伝えるなどして，少人数で話し合う活動。　
感じたことや考えたことを伝えるなどして話し合う言語活動を例示している。
少人数で話し合う活動の形態としては，対話やグループでの協議など，多様な形
態が考えられる。生徒同士の話合いのほか，指導のねらいに応じて，教師と生徒
との対話も考えられる。
少人数での話合いは，多人数の場合に比べて，一人一人の参加者が発言する機
会が多くなるとともに，話し手と聞き手との距離が近く，聞き手の反応を捉えな
がら話しやすいという特徴をもつ。また，話合いの目的や進め方などを共有しや
すいなどの利点がある。
入学後の環境の変化や新しい人間関係の中で，話合いを円滑に進めるために，
少人数で話し合うことの特徴や利点を生かすことが大切である。
話し合う言語活動は，他教科等においても取り入れられることが多いため，そ
れらの言語活動との連携が求められる。
１
第１学年
の内容
=== PDF p.64 ===
第3章 　
各学年の
内容
60
B　書くこと
（1）書くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　目的や意図に応じて，日常生活の中から題材を決め，集めた材料を整
理し，伝えたいことを明確にすること。
イ　書く内容の中心が明確になるように，段落の役割などを意識して文章
の構成や展開を考えること。
ウ　根拠を明確にしながら，自分の考えが伝わる文章になるように工夫す
ること。
エ　読み手の立場に立って，表記や語句の用法，叙述の仕方などを確かめ
て，文章を整えること。
オ　根拠の明確さなどについて，読み手からの助言などを踏まえ，自分の
文章のよい点や改善点を見いだすこと。
（2） （1） に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導
するものとする。
ア　本や資料から文章や図表などを引用して説明したり記録したりするな
ど，事実やそれを基に考えたことを書く活動。
イ　行事の案内や報告の文章を書くなど，伝えるべきことを整理して書く
活動。
ウ　詩を創作したり随筆を書いたりするなど，感じたことや考えたことを
書く活動。
〇題材の設定，情報の収集，内容の検討
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ア　目的や意図に
応じて，感じた
ことや考えたこ
となどから書く
ことを選び，集
めた材料を分類
したり関係付け
たりして，伝え
たいことを明確
にすること。
ア　目的や意図に
応じて，日常生
活の中から題材
を決め，集めた
材料を整理し，
伝えたいことを
明確にすること。
ア　目的や意図に
応じて，社会生
活の中から題材
を決め，多様な
方法で集めた材
料を整理し，伝
えたいことを明
確にすること。
ア　目的や意図に
応じて，社会生
活の中から題材
を決め，集めた
材料の客観性や
信頼性を確認し，
伝えたいことを
明確にすること。
ア　目的や意図に応じて，日常生活の中から題材を決め，集めた材料を整理し，
伝えたいことを明確にすること。
全学年を通して，目的や意図に応じて，伝えたいことを明確にすることを示し
=== PDF p.65 ===
60 61
ている。第 1 学年では，小学校との接続を考慮し，題材を求める範囲を日常生活
の中からとしている。
目的や意図に応じるとは，何のために，誰に対して，どのような意図をもって
書くのかなどを具体的に考え，題材や伝えたいことなどがそれらに合っているか
を判断することである。特に，文章を書く目的を明確にすることが，学習を進め
ていく上で重要である。
題材を決めるとは，何について書こうとするのかという，書く事柄や対象を決
めることである。題材としては，生徒の興味・関心を喚起する題材，生徒のもの
の見方や考え方を広げる題材などを選ぶことが考えられる。例えば，日常生活で
直接体験したこと，他教科等で学習したこと，友人や家族から聞いたことなどで
ある。
集めた材料を整理するとは，集めた材料を，観点に沿って比較，分類，関係付
けなどをすることである。具体的には，書く目的や意図に応じて，材料を比較し
ながら取捨選択したり，ある観点から分類したり，情報と情報との間に事柄の順
序，原因と結果，意見と根拠などの関係を見いだして整えたりすることである。
集めた材料を整理することで，生徒は，題材について問題点を見いだしたり，自
分の考えをもったりして，伝えたいことを明確にすることができる。また，材料
を整理することは，文章の構成を考える上でも重要である。
なお，材料を集める際には，本，新聞，雑誌，テレビやインターネットなどの
活用が考えられる。
〇構成の検討
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
イ　筋道の通った
文章となるよう
に，文章全体の
構成や展開を考
えること。
イ　書く内容の中
心が明確になる
ように，段落の
役割などを意識
して文章の構成
や展開を考える
こと。
イ　伝えたいこと
が分かりやすく
伝わるように，
段落相互の関係
などを明確にし，
文章の構成や展
開を工夫するこ
と。
イ　文章の種類を
選択し，多様な
読み手を説得で
きるように論理
の展開などを考
えて，文章の構
成を工夫するこ
と。
イ　書く内容の中心が明確になるように，段落の役割などを意識して文章の構成
や展開を考えること。
小学校第 3 学年及び第 4 学年のイの「書く内容の中心を明確に」すること，第
5 学年及び第 6 学年のイを受けて，書く内容の中心が明確になるように，文章の
構成や展開を考えることを示している。第 1 学年では，段落の役割などを意識す
ることに重点を置いている。
１
第１学年
の内容
=== PDF p.66 ===
第3章 　
各学年の
内容
62
書く内容の中心が明確になるようにするには，内容の中心としたい事柄が際立
つように構成や展開を考える必要がある。このことによって，それに付随する事
柄も整理される。
段落の役割などを意識するとは，内容のまとまりである段落に文章全体の中で
どのような役割をもたせるかということなどについて考えることである。問題や
課題などについて述べる段落，集めた材料などについて分析する段落，それらを
基にして自分の考えや意見を述べる段落など，段落の役割を具体的に考えること
が求められる。これらの段落の役割を踏まえ，書く内容の中心となる段落を文章
全体のどこに位置付けることが適切であるか，その前後の段落にどのような内容
を書くかなど，構成や展開を考えながら書くことが重要である。
また，段落の役割を明確にするためには， 「さらに」 ， 「例えば」 ， 「ところが」 ，
「一方」などの接続する語句を適切に用いたり，見出しを設けたりすることなど
が考えられる。指導に当たっては，例えば， 〔知識及び技能〕の （1） エの「指示す
る語句と接続する語句の役割について理解を深めること。 」などとの関連を図る
ことが考えられる。
〇考えの形成，記述
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ウ　目的や意図に
応じて簡単に書
いたり詳しく書
いたりするとと
もに，事実と感
想，意見とを区
別して書いたり
するなど，自分
の考えが伝わる
ように書き表し
方を工夫するこ
と。
エ　引用したり，
図表やグラフな
どを用いたりし
て，自分の考え
が伝わるように
書き表し方を工
夫すること。
ウ　根拠を明確に
しながら，自分
の考えが伝わる
文章になるよう
に工夫すること。
ウ　根拠の適切さ
を考えて説明や
具体例を加えた
り，表現の効果
を考えて描写し
たりするなど，
自分の考えが伝
わる文章になる
ように工夫する
こと。
ウ　表現の仕方を
考えたり資料を
適切に引用した
りするなど，自
分の考えが分か
りやすく伝わる
文章になるよう
に工夫すること。
ウ　根拠を明確にしながら，自分の考えが伝わる文章になるように工夫するこ
と。
全学年を通して，自分の考えが伝わる文章になるように工夫することを示して
いる。第 1 学年では，特に，根拠を明確にすることを求めている。
=== PDF p.67 ===
62 63
根拠を明確にするためには，まず，自分の考えが確かな事実や事柄に基づいた
ものであるかを確かめることが必要である。その上で，自分の思いや考えを繰り
返すだけではなく，根拠を文章の中に記述する必要があることを理解して書くこ
とが重要である。その際，例えば，根拠となる複数の事例や専門的な立場からの
知見を引用することなどが考えられる。
〇推敲
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
オ　文章全体の構
成や書き表し方
などに着目して，
文や文章を整え
ること。
エ　読み手の立場
に立って，表記
や語句の用法，
叙述の仕方など
を確かめて，文
章を整えること。
エ　読み手の立場
に立って，表現
の効果などを確
かめて，文章を
整えること。
エ　目的や意図に
応じた表現にな
　っているかなど
を確かめて，文
章全体を整える
こと。
エ　読み手の立場に立って，表記や語句の用法，叙述の仕方などを確かめて，文
章を整えること。
第 1 学年及び第 2 学年ともに，読み手の立場に立って文章を整えることについ
て示している。第 1 学年では，特に，表記や語句の用法，叙述の仕方などについ
て確かめることを求めている。
自分の書いた文章を見直すことによって，伝えようとする事実や事柄，意見な
どが十分に書き表されているかどうかを検討することが推敲である。その際，書
き手としてだけでなく，読み手の立場に立って，伝えようとすることが伝わるか
どうかを確かめながら文章を読み返すことが大切である。
表記や語句の用法を確かめるとは，文字や表記が正しいか，漢字と仮名の使い
分け，語句の選び方や使い方が適切かなどをみることである。また，叙述の仕方
などを確かめるとは，文や段落の長さ，文や段落の役割，段落の順序，語順など
が適切であるかなどをみることである。
指導に当たっては，例えば， 〔知識及び技能〕の （1） エの「指示する語句と接続
する語句の役割について理解を深めること。 」や「オ　比喩，反復，倒置，体言
止めなどの表現の技法を理解し使うこと。 」などとの関連を図ることが考えられ
る。
〇共有
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
カ　文章全体の構
成や展開が明確
オ　根拠の明確さ
などについて，
オ　表現の工夫と
その効果などに
オ　論理の展開な
どについて，読
１
第１学年
の内容
=== PDF p.68 ===
第3章 　
各学年の
内容
64
　になっているか
など，文章に対
する感想や意見
を伝え合い，自
分の文章のよい
ところを見付け
ること。
　読み手からの助
言などを踏まえ，
自分の文章のよ
い点や改善点を
見いだすこと。
　ついて，読み手
からの助言など
を踏まえ，自分
の文章のよい点
や改善点を見い
だすこと。
　み手からの助言
などを踏まえ，
自分の文章のよ
い点や改善点を
見いだすこと。
オ　根拠の明確さなどについて，読み手からの助言などを踏まえ，自分の文章の
よい点や改善点を見いだすこと。
全学年を通して，読み手からの助言などを踏まえ，自分の文章のよい点や改善
点を見いだすことを示している。第 1 学年では，特に，根拠の明確さなどの観点
からよい点や改善点を見いだすことを求めている。
書くことは個人での作業が中心となるため，読み手からの助言などを踏まえ
て，自分の文章が他者にどう読まれるかを自覚し，次の書くことへ生かす具体的
な視点を得ることが重要である。このため，小学校においては， 「よいところを
見付けること」を示しているが，中学校ではよい点に加え，改善点についても考
えることを求めている。
具体的には，生徒同士で互いの文章を読み合ったり，読み手として想定してい
た人に読んでもらったりして助言などをもらい，自分の意見と根拠の関係を明確
にするためには，根拠をどこにどのように示すとよいかなどについて検討する。
助言などには，助言のほかに，例えば，感想，意見，質問などが考えられる。助
言などを踏まえ，自分が書いた文章のよい点や改善点を見いだすことができるよ
うにすることが重要である。なお，その際，読み手は，書き手の目的と意図を理
解した上で，単なる印象ではなく，具体的な記述を取り上げて助言などをするこ
とが求められる。
〇言語活動例
第１学年 第２学年 第３学年
ア　本や資料から文章や
図表などを引用して説
明したり記録したりす
るなど，事実やそれを
基に考えたことを書く
活動。
イ　行事の案内や報告の
文章を書くなど，伝え
るべきことを整理して
書く活動。
ア　多様な考えができる
事柄について意見を述
べるなど，自分の考え
を書く活動。
イ　社会生活に必要な手
紙や電子メールを書く
など，伝えたいことを
相手や媒体を考慮して
書く活動。
ア　関心のある事柄につ
いて批評するなど，自
分の考えを書く活動。
イ　情報を編集して文章
にまとめるなど，伝え
たいことを整理して書
く活動。
=== PDF p.69 ===
64 65
ウ　詩を創作したり随筆
を書いたりするなど，
感じたことや考えたこ
とを書く活動。
ウ　短歌や俳句，物語を
創作するなど，感じた
ことや想像したことを
書く活動。
ア　本や資料から文章や図表などを引用して説明したり記録したりするなど，事
実やそれを基に考えたことを書く活動。
事実やそれを基に考えたことを書く言語活動を例示している。
具体的には，ある事柄について，それに関連する文章や図表などを引用して説
明する文章や，残しておきたい事実や事柄などについて，図表などを引用して正
確に記録した文章などを書くことなどが考えられる。このようにして書かれた文
章については，例えば，レポートやリーフレットなど，日常生活で目にする形式
にまとめることも考えられる。
なお，引用の際には，引用箇所をかぎ（ 「　」 ）でくくること，出典を明示する
こと，引用部分を適切な量とすることなどについて確認することが必要である。
イ　行事の案内や報告の文章を書くなど，伝えるべきことを整理して書く活動。
実用的な文章を書くなど，伝えるべきことを整理して書く言語活動を例示して
いる。
行事の案内としては，ポスターやリーフレット，案内状，手紙などが，報告の
文章としては，新聞や報告書などが考えられる。
中学生は，学校からのお知らせや地域の催し物の案内など，様々な形式の実用
的な文章に触れている。これらの文章は，相手や目的に応じて伝えるべき事柄を
取捨選択したり再構成したりして簡潔に分かりやすく書くものである。例えば，
行事を案内する文章には，行事名，日時，場所，内容などのほか，参加してほし
いといったお願いなど，必要な情報を漏れなく書く必要がある。
他教科等の学習や学校の教育活動全体との関連を図り，実際に書いて伝えた
り，反応を受け取ったりすることができるよう工夫することが効果的である。
ウ　詩を創作したり随筆を書いたりするなど，感じたことや考えたことを書く活
動。
感じたことや考えたことを書く言語活動を例示している。
生徒は，これまでの学習を通して，様々な種類の文学的な文章を読み，多様な
表現に触れてきている。そのことを踏まえて，感じたことや考えたことを読み手
に伝わるように言葉や表現を吟味しながら詩を創作したり，随筆を書いたりする
ことなどが考えられる。
１
第１学年
の内容
=== PDF p.70 ===
第3章 　
各学年の
内容
66
詩を創作する際には，凝縮した表現であること，散文とは違った改行形式や連
による構成になっていることなどの基本的な特徴を踏まえて，感じたことや考え
たことを書くこととなる。
随筆とは，身近に起こったこと，見たことや聞いたこと，経験したことなどを
描写しながら，感想や自分にとっての意味などをまとめた文章である。
詩や随筆については， 「C 読むこと」で学習した作品などを参考にすることも
考えられる。
=== PDF p.71 ===
66 67
C　読むこと
（1）読むことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　文章の中心的な部分と付加的な部分，事実と意見との関係などについ
て叙述を基に捉え，要旨を把握すること。
イ　場面の展開や登場人物の相互関係，心情の変化などについて，描写を
基に捉えること。
ウ　目的に応じて必要な情報に着目して要約したり，場面と場面，場面と
描写などを結び付けたりして，内容を解釈すること。
エ　文章の構成や展開，表現の効果について，根拠を明確にして考えるこ
と。
オ　文章を読んで理解したことに基づいて，自分の考えを確かなものにす
ること。
（2） （1） に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導
するものとする。
ア　説明や記録などの文章を読み，理解したことや考えたことを報告した
り文章にまとめたりする活動。
イ　小説や随筆などを読み，考えたことなどを記録したり伝え合ったりす
る活動。
ウ　学校図書館などを利用し，多様な情報を得て，考えたことなどを報告
したり資料にまとめたりする活動。
〇構造と内容の把握
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ア　事実と感想，
意見などとの関
係を叙述を基に
押さえ，文章全
体の構成を捉え
て要旨を把握す
ること。
イ　登場人物の相
互関係や心情な
どについて，描
写を基に捉える
こと。
ア　文章の中心的
な部分と付加的
な部分，事実と
意見との関係な
どについて叙述
を基に捉え，要
旨を把握するこ
と。
イ　場面の展開や
登場人物の相互
関係，心情の変
化などについて，
描写を基に捉え
ること。
ア　文章全体と部
分との関係に注
意しながら，主
張と例示との関
係や登場人物の
設定の仕方など
を捉えること。
ア　文章の種類を
踏まえて，論理
や物語の展開の
仕方などを捉え
ること。
１
第１学年
の内容
=== PDF p.72 ===
第3章 　
各学年の
内容
68
ア　文章の中心的な部分と付加的な部分，事実と意見との関係などについて叙述
を基に捉え，要旨を把握すること。
主として説明的な文章に関する指導事項である。小学校第 5 学年及び第 6 学年
のアを受けて，文章の構造を捉えて要旨を把握することを示している。第 1 学年
では，文章の中心的な部分と付加的な部分や，事実と意見との関係などを正確に
捉えること，文章全体において中心となる内容を明らかにし，要旨を捉えること
を求めている。
説明的な文章は，例えば，文章の中心となる部分とそれを支える例示や引用な
どの付加的な部分とが組み合わされていたり，事実を述べた部分と意見を述べた
部分とで構成されていたりする。文章の中心的な部分と付加的な部分，事実と意
見との関係などについて叙述を基に捉えるとは，このような説明的な文章の特徴
を踏まえて読み，その理解が恣意的なものとならないよう，叙述を基にその構造
を適切に捉えることである。具体的には，段落ごとに内容を捉えたり，段落相互
の関係を押さえたりしながら，更に大きな意味のまとまりごとに，文章全体にお
ける役割を捉えることが重要である。また，書かれている事実が書き手の意見と
どのような関係にあるのかなどを捉えることが，文章の内容を正確に理解するこ
とにつながる。
要旨とは，文章で取り上げている内容の中心となる事柄や書き手の考えの中心
となる事柄である。文章の構造を踏まえて，キーワードやキーセンテンスなどに
留意して情報を整理し，正確に要旨を捉えられるようにすることが重要である。
指導に当たっては，例えば， 〔知識及び技能〕の （1） エの「指示する語句と接続
する語句の役割について理解を深めること。 」などとの関連を図ることが考えら
れる。
イ　場面の展開や登場人物の相互関係，心情の変化などについて，描写を基に捉
えること。
文学的な文章に関する指導事項である。小学校第 5 学年及び第 6 学年のイを受
けて，第 1 学年では，描写を基に，場面の展開や登場人物の相互関係を捉えた
り，心情がどのように変化しているのかなどを把握したりすることを求めてい
る。
文学的な文章を読むためには，言葉を手掛かりにしながら文脈をたどり，観点
を定めて読むことが必要であり，そのことによって深い理解や感動が得られる。
文章の中の時間的，空間的な場面の展開，登場人物の相互関係や心情の変化，行
動や情景の描写などに注意しながら読み進めることが大切である。
描写とは，物事の様子や場面，登場人物の行動や心情などを，読み手が言葉を
=== PDF p.73 ===
68 69
通して具体的に想像できるように描いたもののことである。登場人物の心情は，
直接的に描写されている場合もあるが，人物相互の関係に基づいた行動や会話，
情景などを通して暗示的に表現されている場合もある。小学校第 5 学年及び第 6
学年での学習を踏まえ，第 1 学年では，細部の描写にも着目しながら物事の様子
や場面，行動や心情などの変化を丁寧に捉えていくことが求められる。
指導に当たっては，例えば， 〔知識及び技能〕の （1） 「ウ　事象や行為，心情を
表す語句の量を増すとともに，語句の辞書的な意味と文脈上の意味との関係に注
意して話や文章の中で使うことを通して，語感を磨き語彙を豊かにすること。 」
などとの関連を図ることが考えられる。
〇精査・解釈
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ウ　目的に応じて，
文章と図表など
を結び付けるな
どして必要な情
報を見付けたり，
論の進め方につ
いて考えたりす
ること。
エ　人物像や物語
などの全体像を
具体的に想像し
たり，表現の効
果を考えたりす
ること。
ウ　目的に応じて
必要な情報に着
目して要約した
り，場面と場面，
場面と描写など
を結び付けたり
して，内容を解
釈すること。
エ　文章の構成や
展開，表現の効
果について，根
拠を明確にして
考えること。
イ　目的に応じて
複数の情報を整
理しながら適切
な情報を得たり，
登場人物の言動
の意味などにつ
いて考えたりし
て，内容を解釈
すること。
ウ　文章と図表な
どを結び付け，
その関係を踏ま
えて内容を解釈
すること。
エ　観点を明確に
して文章を比較
するなどし，文
章の構成や論理
の展開，表現の
効果について考
えること。
イ　文章を批判的
に読みながら，
文章に表れてい
るものの見方や
考え方について
考えること。
ウ　文章の構成や
論理の展開，表
現の仕方につい
て評価すること。
ウ　目的に応じて必要な情報に着目して要約したり，場面と場面，場面と描写な
どを結び付けたりして，内容を解釈すること。
小学校第 5 学年及び第 6 学年のウの「目的に応じて，文章と図表などを結び付
けるなどして必要な情報を見付け」ること，エの「人物像や物語などの全体像を
具体的に想像」することを受けて，目的に応じて要約したり，場面と場面，場面
と描写などを結び付けたりして内容を解釈することを示している。
主として説明的な文章において，目的に応じて必要な情報に着目して要約し ，
内容を解釈することを求めている。要約するとは，文章の全体又は部分を短くま
とめることである。概略を理解するために文章全体の内容を短くまとめたり，情
１
第１学年
の内容
=== PDF p.74 ===
第3章 　
各学年の
内容
70
報を他者に伝えるために必要な部分を取り出してまとめたりするなど，その目的
や必要に応じて内容や分量，方法が異なる。小学校第 3 学年及び第 4 学年の「ウ　
目的を意識して，中心となる語や文を見付けて要約すること。 」を踏まえ，目的
を明確にした上で要約に取り組むようにするとともに，要約したものが目的に
沿っているかどうかを考え，必要な情報を正確に捉えて要約できるようにするこ
とが重要である。
文学的な文章において，場面と場面，場面と描写などを結び付けて内容を解釈
することを求めている。文学的な文章を読み味わう際には，個々の場面や描写か
ら直接分かることを把握するだけでなく，複数の場面を相互に結び付けたり，各
場面と登場人物の心情や行動，情景等の描写とを結び付けたりすることによっ
て，場面や描写に新たな意味付けを行うことが重要である。また，どの描写と描
写とを結び付けて考えるかによって解釈も多様になることが考えられる。小学校
第 3 学年及び第 4 学年の「エ　登場人物の気持ちの変化や性格，情景について，
場面の移り変わりと結び付けて具体的に想像すること。 」 ，小学校第 5 学年及び第
6 学年のエの「人物像や物語などの全体像を具体的に想像」することを受けて，
自分の解釈の根拠を考えたり，他の読み手の解釈と比較したりすることが，文章
を深く理解したり作品がもつ魅力に迫ったりすることにつながる。
エ　文章の構成や展開，表現の効果について，根拠を明確にして考えること。
小学校第 5 学年及び第 6 学年のウの「論の進め方について考え」ること，エの
「表現の効果を考え」ることを受けている。
文章の構成や展開について考えるためには，文章の組立てや作品の場面を捉え
てその構成を理解するだけでなく，考えの進め方や登場人物の心情の変化に沿っ
て文章の流れを捉えその展開を把握することが求められる。文章全体や部分にお
ける構成や展開を把握した上で，なぜそのような構成や展開になっているのか，
そのことがどのような効果につながるのかなど，自分なりの意味付けをすること
が重要である。
表現の効果については，表現が，文章の内容を伝えたり印象付けたりする上
で，どのように働いているかを考えることが重要である。例えば，簡潔な述べ方
と詳細な述べ方，断定的な述べ方と婉
えん
曲な述べ方，敬体と常体，和文調の文体と
漢文調の文体，描写の仕方や比喩をはじめとした表現の技法などに着目すること
が考えられる。
これらについて考える際には，根拠を明確にすることを重視する必要がある。
具体的には，例えば，文章の構成や展開，表現の効果について自分の考えを書い
たり発表したりする際に，自分の考えを支える根拠となる段落や部分などを挙げ
=== PDF p.75 ===
70 71
ることが考えられる。
指導に当たっては，例えば， 〔知識及び技能〕の （1） 「オ　比喩，反復，倒置，
体言止めなどの表現の技法を理解し使うこと。 」などとの関連を図ることが考え
られる。
〇考えの形成，共有
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
オ　文章を読んで
理解したことに
基づいて，自分
の考えをまとめ
ること。
カ　文章を読んで
まとめた意見や
感想を共有し，
自分の考えを広
げること。
オ　文章を読んで
理解したことに
基づいて，自分
の考えを確かな
ものにすること。
オ　文章を読んで
理解したことや
考えたことを知
識や経験と結び
付け，自分の考
えを広げたり深
めたりすること。
エ　文章を読んで
考えを広げたり
深めたりして，
人間，社会，自
然などについて，
自分の意見をも
つこと。
オ　文章を読んで理解したことに基づいて，自分の考えを確かなものにするこ
と。
小学校第 5 学年及び第 6 学年のオ及びカを受けて，文章を読んで自分の考えを
確かなものにすることを示している。
文章を読んで理解したことに基づくとは，文章の内容や構造を捉え，精査・解
釈しながら考えたり理解したりすることを基にするということである。
文章とは，本や新聞，インターネットなどに掲載された多様な文章を指す。自
分の考えを確かなものにするためには， 「構造と内容の把握」や「精査・解釈」
の学習過程を通して理解したことを他者に説明したり，他者の考えやその根拠な
どを知ったりすることが重要である。その上で，改めて自分が文章をどのように
捉えて精査・解釈したのかを振り返ることで自分の考えを確かなものにすること
が考えられる。
指導に当たっては，例えば， 〔知識及び技能〕の （3） 「オ　読書が，知識や情報
を得たり，自分の考えを広げたりすることに役立つことを理解すること。 」など
との関連を図り，日常の読書活動と結び付くようにすることが考えられる。
〇言語活動例
第１学年 第２学年 第３学年
ア　説明や記録などの文
章を読み，理解したこ
とや考えたことを報告
ア　報告や解説などの文
章を読み，理解したこ
とや考えたことを説明
ア　論説や報道などの文
章を比較するなどして
読み，理解したことや
１
第１学年
の内容
=== PDF p.76 ===
第3章 　
各学年の
内容
72
　したり文章にまとめた
りする活動。
イ　小説や随筆などを読
み，考えたことなどを
記録したり伝え合った
りする活動。
ウ　学校図書館などを利
用し，多様な情報を得
て，考えたことなどを
報告したり資料にまと
めたりする活動。
　したり文章にまとめた
りする活動。
イ　詩歌や小説などを読
み，引用して解説した
り，考えたことなどを
伝え合ったりする活動。
ウ　本や新聞，インター
ネットなどから集めた
情報を活用し，出典を
明らかにしながら，考
えたことなどを説明し
たり提案したりする活
動。
　考えたことについて討
論したり文章にまとめ
たりする活動。
イ　詩歌や小説などを読
み，批評したり，考え
たことなどを伝え合っ
たりする活動。
ウ　実用的な文章を読み，
実生活への生かし方を
考える活動。
ア　説明や記録などの文章を読み，理解したことや考えたことを報告したり文章
にまとめたりする活動。
説明的な文章を読み，理解したことや考えたことを報告したり文章にまとめた
りする言語活動を例示している。
取り上げる文章としては，様々な事実や事柄について説明した文章や記録した
文章など，社会的な事象や自然科学的な事象等，広い範囲から内容を取り上げた
ものを用いることが考えられる。
理解したことや考えたことを報告したり文章にまとめたりする際には，例え
ば，文章を読んで得た知識や考えを，学級等で報告したりノートやレポート等に
まとめたりすることが考えられる。
イ　小説や随筆などを読み，考えたことなどを記録したり伝え合ったりする活
動。
文学的な文章を読んで考えたことなどを，記録したり伝え合ったりする言語活
動を例示している。
取り上げる文章としては，小説や随筆などが考えられる。
小説では登場人物の心情などが，随筆では人間や自然などについての書き手の
考えなどが，様々な描写を用いて豊かに表現されている。
考えたことなどを記録する際には，例えば，考えたことだけでなく，その根拠
となる箇所，興味をもった言葉とその理由など，後に残すべき事実や事柄につい
て書くことが考えられる。
考えたことなどを伝え合う際には，例えば，文章を読んで疑問に思ったことや
印象に残ったこと，工夫された表現の効果などについてスピーチをしたり，文章
にまとめたりすることが考えられる。
=== PDF p.77 ===
72 73
ウ　学校図書館などを利用し，多様な情報を得て，考えたことなどを報告したり
資料にまとめたりする活動。
多様な情報を得て，それらを基に考えたことなどを報告したり資料にまとめた
りする言語活動を例示している。情報の入手先としては，学校図書館や地域の図
書館などが考えられる。
学校図書館や地域の図書館には，図書資料に加え，新聞や雑誌など様々な媒体
の資料がある。図書資料にも，辞書や百科事典など物事の概略を捉えるために役
立つ資料，専門書など詳細な情報を得るために役立つ資料というように，特性の
異なる様々な資料がある。
多様な情報を得て，考えるとは，複数の資料から情報を取捨選択し，それらを
基に自分の考えをもつことである。そのため，多様な情報を得ることが必要とな
るテーマを設定することを想定している。
まとめた資料については，印刷したり掲示したり，それを使って報告したりす
ることが考えられる。
なお，学校図書館や地域の図書館などの利用に当たっては，小学校において，
本などの種類や配置，探し方についての指導が行われていることを踏まえて利用
方法等を確認することが必要である。
１
第１学年
の内容
=== PDF p.78 ===
第3章 　
各学年の
内容
74
第 2 節　第 2 学年の内容
1　 〔知識及び技能〕
（1）言葉の特徴や使い方に関する事項
（1）言葉の特徴や使い方に関する次の事項を身に付けることができるよう指
導する。
ア　言葉には，相手の行動を促す働きがあることに気付くこと。
イ　話し言葉と書き言葉の特徴について理解すること。
ウ　第 1 学年までに学習した常用漢字に加え，その他の常用漢字のうち
350 字程度から 450 字程度までの漢字を読むこと。また，学年別漢字配
当表に示されている漢字を書き，文や文章の中で使うこと。
エ　抽象的な概念を表す語句の量を増すとともに，類義語と対義語，同音
異義語や多義的な意味を表す語句などについて理解し，話や文章の中で
使うことを通して，語感を磨き語彙を豊かにすること。
オ　単語の活用，助詞や助動詞などの働き，文の成分の順序や照応など文
の構成について理解するとともに，話や文章の構成や展開について理解
を深めること。
カ　敬語の働きについて理解し，話や文章の中で使うこと。
〇言葉の働き
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ア　言葉には，相
手とのつながり
をつくる働きが
あることに気付
くこと。
ア　言葉には，相
手の行動を促す
働きがあること
に気付くこと。
ア　言葉には，相手の行動を促す働きがあることに気付くこと。
小学校第 1 学年及び第 2 学年のアの「事物の内容を表す働きや，経験したこと
を伝える働き」 ，第 3 学年及び第 4 学年のアの「考えたことや思ったことを表す
働き」 ，第 5 学年及び第 6 学年のアの「相手とのつながりをつくる働き」を受け
て， 「言葉の働き」のうち，相手の行動を促す働きについて気付くことを示して
いる。

=== PDF p.79 ===
74 75
相手の行動を促す働きとは，聞き手（言葉の受け手）に働き掛け，行動するよ
うに促す働きのことである。 「読め」 ， 「読もう」などの命令や呼び掛けの表現，
「本を読んでいただけませんか」といった敬語など，様々な表現で表される。日
頃使用している言葉を見つめ直すことが，言語能力の向上につながることを実感
することが重要である。指導に当たっては，例えば， 〔知識及び技能〕の （1） 「カ　
敬語の働きについて理解し，話や文章の中で使うこと。 」や， 〔思考力，判断力，
表現力等〕の「B 書くこと」の （2） 「イ　社会生活に必要な手紙や電子メールを書
くなど，伝えたいことを相手や媒体を考慮して書く活動。 」などとの関連を図る
ことが考えられる。
〇話し言葉と書き言葉
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
イ　話し言葉と書
き言葉との違い
に気付くこと。
ウ　文や文章の中
で漢字と仮名を
適切に使い分け
るとともに，送
り仮名や仮名遣
いに注意して正
しく書くこと。
ア　音声の働きや
仕組みについて，
理解を深めるこ
と。
イ　話し言葉と書
き言葉の特徴に
ついて理解する
こと。
イ　話し言葉と書き言葉の特徴について理解すること。
小学校第 5 学年及び第 6 学年のイ及び第 1 学年のアを受けて，音声言語として
の話し言葉と文字言語としての書き言葉の特徴について理解することを示してい
る。
話し言葉は，相手（聞き手）の反応やその場の状況などの影響を強く受けなが
ら理解されたり表現されたりするものである。また，音声として，即時的に消え
ていくことも話し言葉の特徴である。書き言葉は，話し言葉のように相手（読み
手）の反応を得ながら表現を変えることはできないが，書き手が十分に考え推敲
を重ねて文章を作成したり，読み手が必要なときに読み返したりすることができ
るなどの特徴がある。このようなことに留意して，話し言葉と書き言葉とを適切
に使えるようにすることが重要である。
２
第２学年
の内容
=== PDF p.80 ===
第3章 　
各学年の
内容
76
〇漢字
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
エ　第５学年及び
第６学年の各学
年においては，
学年別漢字配当
表の当該学年ま
でに配当されて
いる漢字を読む
こと。また，当
該学年の前の学
年までに配当さ
れている漢字を
書き，文や文章
の中で使うとと
もに，当該学年
に配当されてい
る漢字を漸次書
き，文や文章の
中で使うこと。
イ　小学校学習指
導要領第２章第
１節国語の学年
別漢字配当表 （以
下「学年別漢字
配当表」 という。 ）
に示されている
漢字に加え，そ
の他の常用漢字
のうち 300 字程
度から 400 字程
度までの漢字を
読むこと。また，
学年別漢字配当
表の漢字のうち
900 字程度の漢
字を書き，文や
文章の中で使う
こと。
ウ　第１学年まで
に学習した常用
漢字に加え，そ
の他の常用漢字
のうち 350 字程
度から 450 字程
度までの漢字を
読むこと。また，
学年別漢字配当
表に示されてい
る漢字を書き，
文や文章の中で
使うこと。
ア　第２学年まで
に学習した常用
漢字に加え，そ
の他の常用漢字
の大体を読むこ
と。また，学年
別漢字配当表に
示されている漢
字について，文
や文章の中で使
い慣れること。
ウ　第 1 学年までに学習した常用漢字に加え，その他の常用漢字のうち 350 字
程度から 450 字程度までの漢字を読むこと。また，学年別漢字配当表に示され
ている漢字を書き，文や文章の中で使うこと。
漢字の読みについては，第 1 学年までに学習した常用漢字に加え，更に 350 字
程度から 450 字程度までの漢字を読むこととしている。
漢字の書きについては，第 1 学年で学習した 900 字程度の漢字を含め，学年別
漢字配当表に示している 1,026 字の漢字を文や文章の中で使うことを求めている。
〇語彙
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
オ　思考に関わる
語句の量を増し，
話や文章の中で
使うとともに，
語句と語句との
関係，語句の構
成や変化につい
て理解し，語彙
を豊かにするこ
と。また，語感
や言葉の使い方
に対する感覚を
意識して，語や
語句を使うこと。
ウ　事象や行為，
心情を表す語句
の量を増すとと
もに，語句の辞
書的な意味と文
脈上の意味との
関係に注意して
話や文章の中で
使うことを通し
て，語感を磨き
語彙を豊かにす
ること。
エ　抽象的な概念
を表す語句の量
を増すとともに，
類義語と対義語，
同音異義語や多
義的な意味を表
す語句などにつ
いて理解し，話
や文章の中で使
うことを通して，
語感を磨き語彙
を豊かにするこ
と。
イ　理解したり表
現したりするた
めに必要な語句
の量を増し，慣
用句や四字熟語
などについて理
解を深め，話や
文章の中で使う
とともに，和語，
漢語，外来語な
どを使い分ける
ことを通して，
語感を磨き語彙
を豊かにするこ
と。
=== PDF p.81 ===
76 77
エ　抽象的な概念を表す語句の量を増すとともに，類義語と対義語，同音異義語
や多義的な意味を表す語句などについて理解し，話や文章の中で使うことを通
して，語感を磨き語彙を豊かにすること。
抽象的な概念を表す語句とは，第 1 学年で学習した「事象や行為」を表す語句
よりも，一般的で抽象性の高い語句である。ここでは，小学校第 5 学年及び第 6
学年のオの「思考に関わる語句」の学習も踏まえ，抽象的な概念を表す語句の量
を増すことを求めている。その際，話や文章の中でどのように使用されている
か，自分が理解したり表現したりするときにどのように用いればよいかについて
考えることが重要である。
類義語とは，別の語でありながら，その表す意味が似ていたり，ほとんど同一
であったりする語をいう。語が異なれば，その意味や用法には違いがある。その
違いが微妙であればあるほど，それに気付くためには磨かれた語感が必要であ
る。
対義語とは，意味の上で互いに反対の関係にある語をいう。
同音異義語とは，音が同一であって意味の異なる語であり，漢語に多い。書き
言葉ではそれぞれの識別も難しくはないが，話し言葉の場合は意味内容の伝達に
混乱が生じやすいので，常に注意する必要がある。
多義的な意味を表す語句とは，一つの語句が多くの意味をもつものを指し，文
脈に沿って，その語句の意味を吟味することが重要である。
第 2 学年においては，特に，これらの語句に注目し，話や文章の中で使うこと
が求められる。類義語や対義語などについては，小学校第 5 学年及び第 6 学年の
オの「語句と語句との関係」においても扱われている。そのことを踏まえ，学習
してきた語句について，それぞれの意味を類義関係や対義関係から改めて理解す
ることも大切である。その他，ある語が他の語と含み含まれる関係にある語とし
て上位語・下位語があるが，これは具体的な内容を抽象的な概念でまとめる際な
どに用いられるものである。
語感を磨き語彙を豊かにするためには，こうした語句を話や文章の中で使うこ
とを通して，語句の量を増すとともに，語句についての理解を深めることが重要
である。
〇文や文章
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
カ　文の中での語
句の係り方や語
順，文と文との
エ　単語の類別に
ついて理解する
とともに，指示
オ　単語の活用，
助詞や助動詞な
どの働き，文の
ウ　話や文章の種
類とその特徴に
ついて理解を深
２
第２学年
の内容
=== PDF p.82 ===
第3章 　
各学年の
内容
78
　接続の関係，話
や文章の構成や
展開，話や文章
の種類とその特
徴について理解
すること。
　する語句と接続
する語句の役割
について理解を
深めること。
　成分の順序や照
応など文の構成
について理解す
るとともに，話
や文章の構成や
展開について理
解を深めること。
　めること。
オ　単語の活用，助詞や助動詞などの働き，文の成分の順序や照応など文の構成
について理解するとともに，話や文章の構成や展開について理解を深めるこ
と。
単語の活用を理解することについては，小学校第 3 学年及び第 4 学年のウの
「送り仮名の付け方」 ，第 1 学年のエの「単語の類別」に関する学習を踏まえるこ
とが必要である。単語の類別と関連付けながら，自立語で活用があり単独で述語
になる単語，自立語で活用がなく主語になる単語，自立語で活用がなく主語にな
らない単語，付属語で活用がある単語，付属語で活用がない単語などについて理
解することが求められる。
助詞や助動詞などの働きについて理解するとは，文における付属語の働きなど
について理解することである。助詞は，単語と単語との関係を示したり，意味を
添えたりする働きをもつ品詞である。助動詞は，意味を付け加え叙述を助けた
り，判断を示したりする品詞である。このような助詞や助動詞を使うことによっ
て，互いの伝え合いたい微妙なニュアンスを，相手によりよく伝えることができ
ることに気付かせることが重要である。また， 「について」 ， 「に関して」などの
助詞と同じ働きをもつ語句や， 「かもしれない」 ， 「に違いない」などの助動詞と
同じ働きをもつ語句について，文脈の中でどのような働きをしているかに注意し
て，話や文章の中で使うことができるようにすることが重要である。
文の成分の順序とは，文を組み立てている主語，述語，修飾語，接続語，独立
語などの並ぶ順序，つまり語順のことをいう。照応には，主語と述語との照応や
修飾語と被修飾語との照応などがある。つまり，文の成分の順序や照応など文の
構成について理解するとは，語順や語の照応によって表現がどのように変わって
くるかを，様々な文型について考え，理解することであり，これを通して文の成
分の順序や照応などの文の構成について着目させることが重要である。また，日
本語と外国語とを比較し，それぞれを相対的に捉えることによって，日本語の文
の構成についての気付きを促すことも考えられる。
話や文章の構成や展開とは， 「序論−本論−結論」や「頭括型」 ， 「尾括型」 ，
「双括型」などを指す。頭括型は，統括する内容を冒頭部に位置付ける形式，尾
括型は終結部に位置付ける形式，双括型は冒頭部・終結部の双方に位置付ける形
=== PDF p.83 ===
78 79
式を指す。小学校での学習を踏まえ， 〔思考力，判断力，表現力等〕の「A 話す
こと・聞くこと」 ， 「B 書くこと」 ， 「C 読むこと」の指導事項などとの関連を図
り，相手や目的に応じて話や文章の構成や展開を考えられるようにすることが重
要である。
〇言葉遣い
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
キ　日常よく使わ
れる敬語を理解
し使い慣れるこ
と。
カ　敬語の働きに
ついて理解し，
話や文章の中で
使うこと。
エ　敬語などの相
手や場に応じた
言葉遣いを理解
し，適切に使う
こと。
カ　敬語の働きについて理解し，話や文章の中で使うこと。
小学校第 5 学年及び第 6 学年のキを受けて，敬語とその働きについて理解し使
うことを示している。中学校においては，敬語に関する個々の体験的な知識を整
理して体系付けるとともに，人間関係の形成や維持における敬語のもつ働きを理
解する必要がある。
具体的には，基本となる尊敬語，謙譲語，丁寧語について理解することが求め
られる。なお，文化審議会答申「敬語の指針」 （平成 19 年）に示されている尊敬
語，謙譲語Ⅰ，謙譲語Ⅱ（丁重語） ，丁寧語，美化語の 5 種類については，生徒
の発達や学習の状況に応じて取り上げることも考えられる。相手や場面に応じて
適切に使い分けることができるようにすることが重要である。
指導に当たっては，例えば， 〔思考力，判断力，表現力等〕の「B 書くこと」
の （2） 「イ　社会生活に必要な手紙や電子メールを書くなど，伝えたいことを相手
や媒体を考慮して書く活動。 」などとの関連を図り，指導の効果を高めることが
考えられる。
２
第２学年
の内容
=== PDF p.84 ===
第3章 　
各学年の
内容
80
（2）情報の扱い方に関する事項
（2）話や文章に含まれている情報の扱い方に関する次の事項を身に付けるこ
とができるよう指導する。
ア　意見と根拠，具体と抽象など情報と情報との関係について理解するこ
と。
イ　情報と情報との関係の様々な表し方を理解し使うこと。
〇情報と情報との関係
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ア　原因と結果な
ど情報と情報と
の関係について
理解すること。
ア　原因と結果，
意見と根拠など
情報と情報との
関係について理
解すること。
ア　意見と根拠，
具体と抽象など
情報と情報との
関係について理
解すること。
ア　具体と抽象な
ど情報と情報と
の関係について
理解を深めるこ
と。
ア　意見と根拠，具体と抽象など情報と情報との関係について理解すること。
第 1 学年のアを受けて，意見と根拠の関係に加え，具体と抽象の関係について
理解することを示している。
第 1 学年の学習を踏まえて，意見と根拠との関係を理解するとともに，判断や
考えを示す意見を裏付けるためのより適切な根拠の在り方を理解することが求め
られる。
具体とは，物事などを明確な形や内容で示したものであり，抽象とは，いくつ
かの事物や表象に共通する要素を抜き出して示したものである。例えば，具体は
例示の際など，抽象は共通する要素を抽出してまとめる際など，状況や必要に応
じて使い分けられていることを理解することが重要である。抽象については，
〔知識及び技能〕の （1） エに「抽象的な概念を表す語句の量を増す」ことを示して
いる。具体と抽象という概念を理解するため，この指導事項との関連を図ること
も考えられる。
また，指導に当たっては，例えば， 〔思考力，判断力，表現力等〕の「A 話す
こと・聞くこと」の （1） 「イ　自分の立場や考えが明確になるように，根拠の適切
さや論理の展開などに注意して，話の構成を工夫すること。 」 ， 「B 書くこと」の
（1） 「ウ　根拠の適切さを考えて説明や具体例を加えたり，表現の効果を考えて描
写したりするなど，自分の考えが伝わる文章になるように工夫すること。 」 ， 「C
読むこと」の （1） 「ア　文章全体と部分との関係に注意しながら，主張と例示との
関係や登場人物の設定の仕方などを捉えること。 」 ， 「オ　文章を読んで理解した
=== PDF p.85 ===
80 81
ことや考えたことを知識や経験と結び付け，自分の考えを広げたり深めたりする
こと。 」などとの関連を図ることが考えられる。
〇情報の整理
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
イ　情報と情報と
の関係付けの仕
方，図などによ
る語句と語句と
の関係の表し方
を理解し使うこ
と。
イ　比較や分類，
関係付けなどの
情報の整理の仕
方，引用の仕方
や出典の示し方
について理解を
深め，それらを
使うこと。
イ　情報と情報と
の関係の様々な
表し方を理解し
使うこと。
イ　情報の信頼性
の確かめ方を理
解し使うこと。
イ　情報と情報との関係の様々な表し方を理解し使うこと。
第 1 学年のイを受けて，情報を整理するために，情報と情報との関係の様々な
表し方を理解し使うことを示している。
関係の様々な表し方とは，聞いたり読んだりして得た情報や自分のもっている
情報を，図や絵，記号などを用いて整理することである。例えば，線や矢印で結
び付けること，丸や四角などの枠で囲んでグループに分けること，階層を分けて
示すことなどが考えられる。
情報と情報との様々な関係を図式化するなどして整理することにより，複雑な
関係を把握したり自分の思考を明確にしたりすることを求めている。
指導に当たっては，例えば， 〔思考力，判断力，表現力等〕の「A 話すこと・
聞くこと」の （1） 「ア　目的や場面に応じて，社会生活の中から話題を決め，異な
る立場や考えを想定しながら集めた材料を整理し，伝え合う内容を検討するこ
と。 」 ， 「B 書くこと」の （1） 「ア　目的や意図に応じて，社会生活の中から題材を
決め，多様な方法で集めた材料を整理し，伝えたいことを明確にすること。 」 ， 「C
読むこと」の （1） 「イ　目的に応じて複数の情報を整理しながら適切な情報を得た
り，登場人物の言動の意味などについて考えたりして，内容を解釈すること。 」 ，
「ウ　文章と図表などを結び付け，その関係を踏まえて内容を解釈すること。 」な
どとの関連を図ることが考えられる。
２
第２学年
の内容
=== PDF p.86 ===
第3章 　
各学年の
内容
82
（3）我が国の言語文化に関する事項
（3）我が国の言語文化に関する次の事項を身に付けることができるよう指導
する。
ア　作品の特徴を生かして朗読するなどして，古典の世界に親しむこと。
イ　現代語訳や語注などを手掛かりに作品を読むことを通して，古典に表
れたものの見方や考え方を知ること。
ウ　書写に関する次の事項を理解し使うこと。
（ア）漢字の行書とそれに調和した仮名の書き方を理解して，読みやすく
速く書くこと。
（イ）目的や必要に応じて，楷書又は行書を選んで書くこと。
エ　本や文章などには，様々な立場や考え方が書かれていることを知り，
自分の考えを広げたり深めたりする読書に生かすこと。
〇伝統的な言語文化
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ア　親しみやすい
古文や漢文，近
代以降の文語調
の文章を音読す
るなどして，言
葉の響きやリズ
ムに親しむこと。
イ　古典について
解説した文章を
読んだり作品の
内容の大体を知
　ったりすること
を通して，昔の
人のものの見方
や感じ方を知る
こと。
ア　音読に必要な
文語のきまりや
訓読の仕方を知
り，古文や漢文
を音読し，古典
特有のリズムを
通して，古典の
世界に親しむこ
と。
イ　古典には様々
な種類の作品が
あることを知る
こと。
ア　作品の特徴を
生かして朗読す
るなどして，古
典の世界に親し
むこと。
イ　現代語訳や語
注などを手掛か
りに作品を読む
ことを通して，
古典に表れたも
のの見方や考え
方を知ること。
ア　歴史的背景な
どに注意して古
典を読むことを
通して，その世
界に親しむこと。
イ　長く親しまれ
ている言葉や古
典の一節を引用
するなどして使
うこと。
ア　作品の特徴を生かして朗読するなどして，古典の世界に親しむこと。
第 1 学年のアの「音読に必要な文語のきまりや訓読の仕方」の学習を踏まえ，
作品がもつ特徴的なリズムや表現などを生かして朗読することを求めている。朗
読の仕方を工夫したり他者の朗読を聞いたりすることで，作品について新たな発
見をしたり古典の世界への興味・関心を高めたりすることがある。このような発
=== PDF p.87 ===
82 83
見や興味・関心を適切に取り上げ，生徒が古典の世界に親しめるようにすること
が重要である。
作品の特徴を生かして朗読することなどを通して，生徒と古典の世界との距離
を縮め，古典の世界に親しむようにすることが大切である。
イ　現代語訳や語注などを手掛かりに作品を読むことを通して，古典に表れたも
のの見方や考え方を知ること。
古典に表れたものの見方や考え方を知るためには，古典の易しい現代語訳や語
注，古典について解説した文章などが手掛かりとなる。これらを生かして作品を
読むことによって，そこに描かれている情景や登場人物の心情などが想像できる
よう留意することが必要である。また，関連する本や文章などを紹介したり，音
声や映像メディアを活用したりするなど指導上の様々な工夫が考えられる。な
お，現代語訳や語注などを手掛かりに作品を読む際には，小学校から継続的に取
り組んでいる音読や暗唱などを効果的に取り入れることも考えられる。
古典に表れたものの見方や考え方の中には，長い年月を経てもなお現代と共通
するものもあれば，現代とは大きく異なるものもある。そのことに気付き，新た
な発見をしたり興味・関心を高めたりしていくことが古典に親しむためには重要
である。また，古典に表れたものの見方や考え方は，作品の登場人物や作者の思
いと密接に関連しており，登場人物の言動や作者の思いを考えることを通して，
作品を貫くものの見方や考え方を知ることもある。
指導に当たっては，教材とする文章の特徴を生かした工夫をすることが重要で
ある。その際， 「第 3　指導計画の作成と内容の取扱い」の 3 の「 （5）古典に関
する教材については，古典の原文に加え，古典の現代語訳，古典について解説し
た文章などを取り上げること。 」に留意することが必要である。
〇書写
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
エ　書写に関する
次の事項を理解
し使うこと。
（ｱ）用紙全体と
の関係に注意
して，文字の
大きさや配列
などを決める
とともに，書
く速さを意識
して書くこと。
エ　書写に関する
次の事項を理解
し使うこと。
（ｱ）字形を整え，
文字の大きさ，
配列などにつ
いて理解して，
楷書で書くこ
と。
（ｲ）漢字の行書
の基礎的な書
ウ　書写に関する
次の事項を理解
し使うこと。
（ｱ）漢字の行書
とそれに調和
した仮名の書
き方を理解し
て，読みやす
く速く書くこ
と。
（ｲ）目的や必要
エ　書写に関する
次の事項を理解
し使うこと。
（ｱ）身の回りの
多様な表現を
通して文字文
化の豊かさに
触れ，効果的
に文字を書く
こと。
２
第２学年
の内容
=== PDF p.88 ===
第3章 　
各学年の
内容
84
（ｲ）毛筆を使用
して，穂先の
動きと点画の
つながりを意
識して書くこ
と。
（ｳ）目的に応じ
て使用する筆
記具を選び，
その特徴を生
かして書くこ
と。
　き方を理解し
て，身近な文
字を行書で書
くこと。
　に応じて，楷
書又は行書を
選んで書くこ
と。
ウ　書写に関する次の事項を理解し使うこと。
小学校の各学年における書写に関する事項及び中学校第 1 学年のエを受けて，
書写に関する （ア），（イ） の事項を理解し使うことを示している。
（ア）漢字の行書とそれに調和した仮名の書き方を理解して，読みやすく速く書く
こと。
漢字の行書とそれに調和した仮名の書き方を理解すること，その上で，行書の
文字に書き慣れ，読みやすく速く書くことを示している。
漢字の行書とそれに調和した仮名の書き方を理解するとは，点画の丸み，点画
の方向や形の変化，点画の連続，点画の省略などといった行書の特徴に調和する
仮名の書き方を理解することである。特に，平仮名は，そうした行書の特徴に調
和させやすい特徴をもつが，小学校から身に付けてきた楷書に調和する平仮名の
書き方を踏まえ，一層筆脈を意識して書くことが必要である。
読みやすく速く書くこととは，漢字の行書とそれらに調和した仮名の書き方に
慣れさせ，文や文章を効率よく速く書くことであり，国語科をはじめとする各教
科等の学習や社会生活における言語活動に必要な書写の能力である。また，読み
やすくするとは，読み手への伝達を意識することである。このためには，書式な
どを意識し，第 1 学年で学習した字形，文字の大きさ，配列などに配慮すること
も必要である。
指導に当たっては，文字文化の視点とも関連させながら，例えば，行書に関し
て気が付いたことや分かったことなどについて考えたり，まとめたりする活動を
取り入れることが考えられる。また，毛筆の弾力性や柔軟性という特質を生かし
て，行書特有の筆脈の連続や運筆のリズムを理解するようにするなど，指導を工
夫することが有効である。
（イ）目的や必要に応じて，楷書又は行書を選んで書くこと。
=== PDF p.89 ===
84 85
目的や必要に応じて書体を選んで書くことを示している。
目的や必要に応じるとは，国語科をはじめとする各教科等の学習や社会生活に
おける文字を書く目的や必要に応じて，その書体や筆記具を選択しつつ効果的な
文字の書き方を工夫することである。メモやノート，届け出の書類，願書，会議
録，ポスターや掲示物，はがきや封書といった様々な書式に合わせて，適切な字
形や書体，筆記具で書くことを求めている。その際，読み手や伝える相手を意識
して書くことにも配慮する必要がある。
楷書又は行書を選んで書くこととは，学習や生活における様々な場面におい
て，楷書で書いた方がよい場合と行書で書いた方がよい場合とがあることを踏ま
え，習得した書体に関する知識及び技能を目的や必要に応じて主体的に選択し，
書くことである。
目的や必要に応じて書くことを文字文化として享受し，自らも社会生活におい
て実践するに当たっては，小学校第 5 学年及び第 6 学年のエ （ウ） の指導事項との
接続も重視する必要がある。読み手や伝える相手を意識し，文字による表現や伝
達の効果などを高めるために，文字の書き方はもとより，毛筆や硬筆などの筆記
具などの選択について工夫することも大切である。
〇読書
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
オ　日常的に読書
に親しみ，読書
が，自分の考え
を広げることに
役立つことに気
付くこと。
オ　読書が，知識
や情報を得たり，
自分の考えを広
げたりすること
に役立つことを
理解すること。
エ　本や文章など
には，様々な立
場や考え方が書
かれていること
を知り，自分の
考えを広げたり
深めたりする読
書に生かすこと。
オ　自分の生き方
や社会との関わ
り方を支える読
書の意義と効用
について理解す
ること。
エ　本や文章などには，様々な立場や考え方が書かれていることを知り，自分の
考えを広げたり深めたりする読書に生かすこと。
第 1 学年のオを受けて，読書を通じて，本や文章などが様々な立場や考えから
書かれていることを理解し，自分の考えを広げたり深めたりする読書に生かすこ
とを示している。
本や文章などは，書き手がそれぞれの立場や考え方から，自分の思いや考えな
どを書き表したものである。そのような本や文章などの多様な在り方を理解し
て，読む対象を選択する際の観点としたり，読み進める際の参考としたりするこ
とが重要である。そのことが，本や文章を読んで自分の考えを広げたり深めたり
することにつながる。
２
第２学年
の内容
=== PDF p.90 ===
第3章 　
各学年の
内容
86
2　 〔思考力，判断力，表現力等〕
A　話すこと・聞くこと
（1）話すこと・聞くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指
導する。
ア　目的や場面に応じて，社会生活の中から話題を決め，異なる立場や考
えを想定しながら集めた材料を整理し，伝え合う内容を検討すること。
イ　自分の立場や考えが明確になるように，根拠の適切さや論理の展開な
どに注意して，話の構成を工夫すること。
ウ　資料や機器を用いるなどして，自分の考えが分かりやすく伝わるよう
に表現を工夫すること。
エ　論理の展開などに注意して聞き，話し手の考えと比較しながら，自分
の考えをまとめること。
オ　互いの立場や考えを尊重しながら話し合い，結論を導くために考えを
まとめること。
（2） （1） に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導
するものとする。
ア　説明や提案など伝えたいことを話したり，それらを聞いて質問や助言
などをしたりする活動。
イ　それぞれの立場から考えを伝えるなどして，議論や討論をする活動。
〇話題の設定，情報の収集，内容の検討
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ア　目的や意図に
応じて，日常生
活の中から話題
を決め，集めた
材料を分類した
り関係付けたり
して，伝え合う
内容を検討する
こと。
ア　目的や場面に
応じて，日常生
活の中から話題
を決め，集めた
材料を整理し，
伝え合う内容を
検討すること。
ア　目的や場面に
応じて，社会生
活の中から話題
を決め，異なる
立場や考えを想
定しながら集め
た材料を整理し，
伝え合う内容を
検討すること。
ア　目的や場面に
応じて，社会生
活の中から話題
を決め，多様な
考えを想定しな
がら材料を整理
し，伝え合う内
容を検討するこ
と。
ア　目的や場面に応じて，社会生活の中から話題を決め，異なる立場や考えを想
定しながら集めた材料を整理し，伝え合う内容を検討すること。
全学年を通して，目的や場面に応じて，伝え合う内容を検討することを示して
=== PDF p.91 ===
86 87
いる。第 2 学年では，話題や情報の収集の範囲を社会生活へと広げて示し，異な
る立場や考えを想定することに重点を置いている。
社会生活の中から話題を決めるとは，地域社会の中で見聞きしたことや，テレ
ビや新聞などの様々な媒体を通じて伝えられることなどの中から話題を決めるこ
とである。そのためには，社会生活の中の出来事や事象に関心をもつことが重要
である。
異なる立場や考えを想定するとは，自分とは異なる立場や考えの聞き手がいる
ことを踏まえ，聞き手から反論されたり意見を求められたりすることを具体的に
予想することである。社会生活の中の出来事や事象は，様々な価値観や文化を背
景にしており，自分の考えを伝える際には，異なる立場や考えをもつ聞き手の存
在を意識することが重要である。
異なる立場や考えの聞き手に自分の考えを伝えるためには，根拠となる情報を
幅広く収集することが重要である。学校図書館を有効に活用するとともに，本や
新聞，インターネットなどの様々な媒体を，それぞれの特性を踏まえて活用する
ことが考えられる。
〇構成の検討，考えの形成（話すこと）
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
イ　話の内容が明
確になるように，
事実と感想，意
見とを区別する
など，話の構成
を考えること。
イ　自分の考えや
根拠が明確にな
るように，話の
中心的な部分と
付加的な部分，
事実と意見との
関係などに注意
して，話の構成
を考えること。
イ　自分の立場や
考えが明確にな
るように，根拠
の適切さや論理
の展開などに注
意して，話の構
成を工夫するこ
と。
イ　自分の立場や
考えを明確にし，
相手を説得でき
るように論理の
展開などを考え
て，話の構成を
工夫すること。
イ　自分の立場や考えが明確になるように，根拠の適切さや論理の展開などに注
意して，話の構成を工夫すること。
第 1 学年のイを受けて，話の構成を工夫することを示している。第 2 学年で
は，自分の立場や考えが明確になるように，根拠の適切さや論理の展開などに注
意することに重点を置いている。
根拠の適切さに注意するとは，話の中で用いようとしている根拠が，自分の立
場や考えを支えるものとしてふさわしいかどうかを考えることであり，その整合
性を吟味することが重要である。論理の展開とは，筋道の通った話の進め方のこ
とである。根拠の適切さに加えて，話す事柄の順序などについて，聞き手を意識
しながら考えることが，話の構成を工夫することにつながる。自分の立場や考え
２
第２学年
の内容
=== PDF p.92 ===
第3章 　
各学年の
内容
88
を明確にするためには，話を構成する部分について確かめるだけではなく，話の
全体を俯
ふ
瞰
かん
して，聞き手を意識した論理の展開を工夫することが重要である。
〇表現，共有（話すこと）
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ウ　資料を活用す
るなどして，自
分の考えが伝わ
るように表現を
工夫すること。
ウ　相手の反応を
踏まえながら，
自分の考えが分
かりやすく伝わ
るように表現を
工夫すること。
ウ　資料や機器を
用いるなどして，
自分の考えが分
かりやすく伝わ
るように表現を
工夫すること。
ウ　場の状況に応
じて言葉を選ぶ
など，自分の考
えが分かりやす
く伝わるように
表現を工夫する
こと。
ウ　資料や機器を用いるなどして，自分の考えが分かりやすく伝わるように表現
を工夫すること。
全学年を通して，自分の考えが分かりやすく伝わるように表現を工夫すること
を示している。第 2 学年では，資料や機器を用いるなどして表現を工夫すること
に重点を置いている。
資料や機器を用いるとは，話の内容に関する本，図表，グラフ，写真などを含
む資料，コンピュータのプレゼンテーションソフトなどの ICT 機器を必要に応
じて使うことである。資料や機器を用いるのは，話の要点や根拠を明らかにした
り，説明を補足したり，中心となる事柄を強調したりするなど，聞き手に分かり
やすく伝えるためである。目的や状況，相手に応じて，様々な資料や機器を用い
ながら話すことにより，話し手の考えが正確に伝わり聞き手の理解をより深める
ことになる。
話し言葉の特徴や，視覚に訴えることの効果などを踏まえ，どのような資料や
機器をどのように用いればよいのか，伝えたい内容を適切に伝えるために有効か
などについて考え，必要な資料や機器を検討することが重要である。指導に当
たっては，例えば， 〔知識及び技能〕の （1） 「イ　話し言葉と書き言葉の特徴につ
いて理解すること。 」などとの関連を図ることが考えられる。
〇構造と内容の把握，精査・解釈，考えの形成，共有（聞くこと）
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
エ　話し手の目的
や自分が聞こう
とする意図に応
じて，話の内容
を捉え，話し手
エ　必要に応じて
記録したり質問
したりしながら
話の内容を捉え，
共通点や相違点
エ　論理の展開な
どに注意して聞
き，話し手の考
えと比較しなが
ら，自分の考え
エ　話の展開を予
測しながら聞き，
聞き取った内容
や表現の仕方を
評価して，自分
=== PDF p.93 ===
88 89
　の考えと比較し
ながら，自分の
考えをまとめる
こと。
　などを踏まえて，
自分の考えをま
とめること。
　をまとめること。　の考えを広げた
り深めたりする
こと。
エ　論理の展開などに注意して聞き，話し手の考えと比較しながら，自分の考え
をまとめること。
第 1 学年のエと同様に，自分の考えをまとめることを示している。第 2 学年で
は，論理の展開などに注意して，話し手の考えと比較しながら聞くことを求めて
いる。
論理の展開とは，筋道の通った話の進め方のことである。それぞれの情報同士
の結び付きに注意しながら聞くことを通して，話の要点を捉えたり，意見に対す
る根拠の適切さを判断したりして，話全体がどのようにまとめられようとしてい
るのかを考えることが重要である。
話し手の考えと比較するとは，話し手の考えと自分の考えとを比較し，賛成又
は反対，納得できる又は納得できないなどの判断をすることである。同じ考えで
あっても異なる根拠を用いていたり，異なる考えであっても同じ根拠を用いてい
たりしていることなどに気付きながら，自分の考えをまとめることが重要であ
る。
〇話合いの進め方の検討，考えの形成，共有（話し合うこと）
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
オ　互いの立場や
意図を明確にし
ながら計画的に
話し合い，考え
を広げたりまと
めたりすること。
オ　話題や展開を
捉えながら話し
合い，互いの発
言を結び付けて
考えをまとめる
こと。
オ　互いの立場や
考えを尊重しな
がら話し合い，
結論を導くため
に考えをまとめ
ること。
オ　進行の仕方を
工夫したり互い
の発言を生かし
たりしながら話
し合い，合意形
成に向けて考え
を広げたり深め
たりすること。
オ　互いの立場や考えを尊重しながら話し合い，結論を導くために考えをまとめ
ること。
第 1 学年のオを受けて，目的に沿って話し合い，考えをまとめることについて
示している。第 2 学年では，互いの立場や考えを尊重して，結論を導くために話
し合うことを求めている。
互いの立場や考えを尊重しながら話し合うためには，話合いに参加している者
が，それぞれの置かれた立場や意見が出された背景について理解しながら話した
り聞いたりすることが重要である。発言の内容とともに，どのような立場や背景
２
第２学年
の内容
=== PDF p.94 ===
第3章 　
各学年の
内容
90
を基に発言されているのかを考えることは，互いの発言を検討したり，話合いを
円滑に進行したりしていく上でも重要である。
結論を導くために考えをまとめるとは，異なる立場や考えを前提にしつつも，
一定の結論に向かって考えをまとめることである。一方的に自分の考えを主張す
るのではなく，互いの考えを捉える中で見いだした共通点や相違点，新たな提案
などを踏まえて話し合うことが重要である。また，話合いの状況を捉えて，話合
いが進展するような発言をすることも大切である。
〇言語活動例
第１学年 第２学年 第３学年
ア　紹介や報告など伝え
たいことを話したり，
それらを聞いて質問し
たり意見などを述べた
りする活動。
イ　互いの考えを伝える
などして，少人数で話
し合う活動。
ア　説明や提案など伝え
たいことを話したり，
それらを聞いて質問や
助言などをしたりする
活動。
イ　それぞれの立場から
考えを伝えるなどして，
議論や討論をする活動。
ア　提案や主張など自分
の考えを話したり，そ
れらを聞いて質問した
り評価などを述べたり
する活動。
イ　互いの考えを生かし
ながら議論や討論をす
る活動。
ア　説明や提案など伝えたいことを話したり，それらを聞いて質問や助言などを
したりする活動。
話し手が伝えたいことを話したり，聞き手が質問したり助言などをしたりする
言語活動を例示している。
説明とは，ある事柄について，その内容や理由，意義などを，相手に分かるよ
うにして述べることであり，提案とは，聞き手に何らかの行動を促すために自分
の考えを示し，意見を求めることである。
また，それらを聞いて，聞き手が分からない点や疑問に思った点について質問
したり，話し手の表現の工夫について助言などをしたりする活動を例示してい
る。
イ　それぞれの立場から考えを伝えるなどして，議論や討論をする活動。
自分の立場を踏まえて考えを伝えるなどして話し合う言語活動を例示してい
る。
議論とは，それぞれの立場から考えを述べ合いながらも，一定の結論を導くた
めに論じ合うことである。また，討論とは，それぞれの立場からの考えを述べ，
互いの考えの違いなどを基にして論じ合うことである。
いずれの場合も，自分とは異なる物事の捉え方や考え方があることを前提とし
て話し合うことを求めている。
=== PDF p.95 ===
90 91
B　書くこと
（1）書くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　目的や意図に応じて，社会生活の中から題材を決め，多様な方法で集
めた材料を整理し，伝えたいことを明確にすること。
イ　伝えたいことが分かりやすく伝わるように，段落相互の関係などを明
確にし，文章の構成や展開を工夫すること。
ウ　根拠の適切さを考えて説明や具体例を加えたり，表現の効果を考えて
描写したりするなど，自分の考えが伝わる文章になるように工夫するこ
と。
エ　読み手の立場に立って，表現の効果などを確かめて，文章を整えるこ
と。
オ　表現の工夫とその効果などについて，読み手からの助言などを踏ま
え，自分の文章のよい点や改善点を見いだすこと。
（2） （1） に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導
するものとする。
ア　多様な考えができる事柄について意見を述べるなど，自分の考えを書
く活動。
イ　社会生活に必要な手紙や電子メールを書くなど，伝えたいことを相手
や媒体を考慮して書く活動。
ウ　短歌や俳句，物語を創作するなど，感じたことや想像したことを書く
活動。
〇題材の設定，情報の収集，内容の検討
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ア　目的や意図に
応じて，感じた
ことや考えたこ
となどから書く
ことを選び，集
めた材料を分類
したり関係付け
たりして，伝え
たいことを明確
にすること。
ア　目的や意図に
応じて，日常生
活の中から題材
を決め，集めた
材料を整理し，
伝えたいことを
明確にすること。
ア　目的や意図に
応じて，社会生
活の中から題材
を決め，多様な
方法で集めた材
料を整理し，伝
えたいことを明
確にすること。
ア　目的や意図に
応じて，社会生
活の中から題材
を決め，集めた
材料の客観性や
信頼性を確認し，
伝えたいことを
明確にすること。
ア　目的や意図に応じて，社会生活の中から題材を決め，多様な方法で集めた材
料を整理し，伝えたいことを明確にすること。
２
第２学年
の内容
=== PDF p.96 ===
第3章 　
各学年の
内容
92
全学年を通して，目的や意図に応じて，伝えたいことを明確にすることを示し
ている。第 2 学年では，題材を求める範囲を，地域社会の中で見聞きしたこと
や，テレビや新聞などの様々な媒体を通じて伝えられることなど社会生活全般へ
と広げている。
材料を集める多様な方法としては，第 1 学年において示した方法に加え，学校
図書館や地域の図書館，公共施設などを利用して幅広く情報を収集したり，イン
タビューやアンケートで当事者の声を集めたりすることなどが考えられる。多様
な方法で材料を集める中で，想定していなかった情報に出合うなどした場合に
は，それまでの考えを改めたり別の角度から検討したりすることが重要である。
集めた材料を整理する際には，目的や意図に応じた観点を設け，比較，分類，
関係付けなどをしながら考えをまとめ，伝えたいことを明確にしていくことが重
要である。
〇構成の検討
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
イ　筋道の通った
文章となるよう
に，文章全体の
構成や展開を考
えること。
イ　書く内容の中
心が明確になる
ように，段落の
役割などを意識
して文章の構成
や展開を考える
こと。
イ　伝えたいこと
が分かりやすく
伝わるように，
段落相互の関係
などを明確にし，
文章の構成や展
開を工夫するこ
と。
イ　文章の種類を
選択し，多様な
読み手を説得で
きるように論理
の展開などを考
えて，文章の構
成を工夫するこ
と。
イ　伝えたいことが分かりやすく伝わるように，段落相互の関係などを明確に
し，文章の構成や展開を工夫すること。
第 1 学年のイを受けて，伝えたいことが分かりやすく伝わるように，文章の構
成や展開を工夫することを示している。第 2 学年では，段落相互の関係などを明
確にすることに重点を置いている。
段落相互の関係には，累加，並立，対比，転換といった関係，具体と抽象，結
論と根拠，概説と詳説といった関係などがある。
文章の構成や展開には， 例えば， 「序論−本論−結論」や「頭括型」 ， 「尾括型」 ，
「双括型」などがある。このような基本的な文章の構成や展開，段落相互の関係
などに即して，どのように段落を設けるか，設けた段落をどのような順序で展開
するかなどについて考えることが重要である。
なお，物語を書く場合には，伝えたい事柄がどのように推移し展開したのかが
明確になるように，場面や登場人物などの設定や事件の発端，山場，結末などの
文章の構成を考えて書くことが重要である。
=== PDF p.97 ===
92 93
指導に当たっては，例えば， 〔知識及び技能〕の （1） オの「話や文章の構成や展
開について理解を深めること。 」などとの関連を図ることが考えられる。
〇考えの形成，記述
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ウ　目的や意図に
応じて簡単に書
いたり詳しく書
いたりするとと
もに，事実と感
想，意見とを区
別して書いたり
するなど，自分
の考えが伝わる
ように書き表し
方を工夫するこ
と。
エ　引用したり，
図表やグラフな
どを用いたりし
て，自分の考え
が伝わるように
書き表し方を工
夫すること。
ウ　根拠を明確に
しながら，自分
の考えが伝わる
文章になるよう
に工夫すること。
ウ　根拠の適切さ
を考えて説明や
具体例を加えた
り，表現の効果
を考えて描写し
たりするなど，
自分の考えが伝
わる文章になる
ように工夫する
こと。
ウ　表現の仕方を
考えたり資料を
適切に引用した
りするなど，自
分の考えが分か
りやすく伝わる
文章になるよう
に工夫すること。
ウ　根拠の適切さを考えて説明や具体例を加えたり，表現の効果を考えて描写し
たりするなど，自分の考えが伝わる文章になるように工夫すること。
全学年を通して，自分の考えが伝わる文章になるように工夫することを示して
いる。第 2 学年では，特に，根拠の適切さを考えて説明や具体例を加えたり，表
現の効果を考えて描写したりすることなどを求めている。
根拠の適切さを考えるとは，書こうとする根拠が自分の考えを支えるものであ
るかどうかを検討することであり，その根拠が確かな事実や事柄に基づいたもの
であること，自分の考えが事実や事柄に対する適当な解釈から導き出されている
ことなどが，適切さを考える観点となる。
説明や具体例を加えるとは，説得力を増すために，考えや意見の根拠となるこ
とを具体的に記述することである。描写とは，物事の様子や場面，行動や心情な
どを，読み手が言葉を通して具体的に想像できるよう描くことであり，情景描
写，人物描写などがある。表現の効果を考えて描写するとは，その語句や表現
が，文章の内容を伝えたり印象付けたりする上で，どのように働いているかを考
えながら，より効果的な語句や表現を選んで描写することである。
こうした工夫を積み重ねて，自分の考えがよりよく伝わるようにすることが重
要である。
２
第２学年
の内容
=== PDF p.98 ===
第3章 　
各学年の
内容
94
指導に当たっては，例えば， 〔知識及び技能〕の （1） オの「文の成分の順序や照
応など文の構成について理解する」ことなどとの関連を図ることが考えられる。
〇推敲
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
オ　文章全体の構
成や書き表し方
などに着目して，
文や文章を整え
ること。
エ　読み手の立場
に立って，表記
や語句の用法，
叙述の仕方など
を確かめて，文
章を整えること。
エ　読み手の立場
に立って，表現
の効果などを確
かめて，文章を
整えること。
エ　目的や意図に
応じた表現にな
　っているかなど
を確かめて，文
章全体を整える
こと。
エ　読み手の立場に立って，表現の効果などを確かめて，文章を整えること。
第 1 学年及び第 2 学年ともに，読み手の立場に立って文章を整えることについ
て示している。第 2 学年では，特に，表現の効果などについて確かめることを求
めている。
表現の効果などを確かめるとは，自分の考えを伝えたり印象付けたりする上
で，書いた文章の表現がどのように働いているかなどを確かめることである。特
に，説明や具体例，描写などに着目して，これらの表現が，自分の考えを明確に
伝えるために機能しているか，どのような効果を生んでいるかなどについて読み
手の立場から検討し，その上で誤解のない表現やより効果的な表現にしていくこ
とが重要である。
〇共有
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
カ　文章全体の構
成や展開が明確
になっているか
など，文章に対
する感想や意見
を伝え合い，自
分の文章のよい
ところを見付け
ること。
オ　根拠の明確さ
などについて，
読み手からの助
言などを踏まえ，
自分の文章のよ
い点や改善点を
見いだすこと。
オ　表現の工夫と
その効果などに
ついて，読み手
からの助言など
を踏まえ，自分
の文章のよい点
や改善点を見い
だすこと。
オ　論理の展開な
どについて，読
み手からの助言
などを踏まえ，
自分の文章のよ
い点や改善点を
見いだすこと。
オ　表現の工夫とその効果などについて，読み手からの助言などを踏まえ，自分
の文章のよい点や改善点を見いだすこと。
全学年を通して，読み手からの助言などを踏まえ，自分の文章のよい点や改善
点を見いだすことを示している。第 2 学年では，特に，表現の工夫とその効果な
どの観点からよい点や改善点を見いだすことを求めている。
=== PDF p.99 ===
94 95
具体的には，書き手が目的と意図に応じてどのような表現の工夫をし，それは
どのような効果があったかなどについて検討することが考えられる。また，どの
ように改善するとよいかなど，次の自分の書く活動へ生かす具体的な視点を得る
ことも重要である。
表現の工夫としては，説明や具体例，事物の描写の仕方，表現の技法，文末表
現や敬語などの語句の用法などに着目することが考えられるが，着目した表現に
ついて，どのような理由で効果的なのか，どのように書けばより効果があるのか
などを具体的に考えることが重要である。
〇言語活動例
第１学年 第２学年 第３学年
ア　本や資料から文章や
図表などを引用して説
明したり記録したりす
るなど，事実やそれを
基に考えたことを書く
活動。
イ　行事の案内や報告の
文章を書くなど，伝え
るべきことを整理して
書く活動。
ウ　詩を創作したり随筆
を書いたりするなど，
感じたことや考えたこ
とを書く活動。
ア　多様な考えができる
事柄について意見を述
べるなど，自分の考え
を書く活動。
イ　社会生活に必要な手
紙や電子メールを書く
など，伝えたいことを
相手や媒体を考慮して
書く活動。
ウ　短歌や俳句，物語を
創作するなど，感じた
ことや想像したことを
書く活動。
ア　関心のある事柄につ
いて批評するなど，自
分の考えを書く活動。
イ　情報を編集して文章
にまとめるなど，伝え
たいことを整理して書
く活動。
ア　多様な考えができる事柄について意見を述べるなど，自分の考えを書く活
動。
多様な考えができる事柄について自分の意見をもち，自分の考えを書く言語活
動を例示している。
多様な考えができる事柄とは，立場によって意見が分かれる問題や，一つの結
論に収れんされず，様々な結論を導くことができる話題などのことである。そう
した事柄について，自分の意見や提案を述べる文章を書くことなどが考えられ
る。
イ　社会生活に必要な手紙や電子メールを書くなど，伝えたいことを相手や媒体
を考慮して書く活動。
社会生活で求められる，伝えたいことを相手や媒体を考慮して書く言語活動を
例示している。
２
第２学年
の内容
=== PDF p.100 ===
第3章 　
各学年の
内容
96
例えば，お世話になっている相手に案内や連絡，報告をしたりお礼を伝えたり
する文章を書くこと，情報を収集する際に，依頼や質問の手紙や電子メールを送
ることなどが考えられる。
また，インターネットや携帯電話，スマートフォンによる連絡や交流の特徴で
ある匿名性や即時性，文章量の制限などが，子供たちの人間関係に影響している
場合もある。相手や媒体を考慮して書くとは，こうした状況等を踏まえ，自分の
発信した情報がどう受け止められるかを想像したり，相手の状況や媒体の特性な
どを考慮したりして書くことである。
手紙の形式については小学校で学習しているが，中学校でも改めて学習するこ
とになる。はがきや便箋などに手紙を書く際は，書写の指導との関連を図ること
も考えられる。
ウ　短歌や俳句，物語を創作するなど，感じたことや想像したことを書く活動。
感じたことや想像したことを書く言語活動を例示している。
短歌や俳句，物語を創作する際には，題材をどう捉えるか，どのような言葉を
使って描写するかなどに，書き手のものの見方や感性が表れるものである。特
に，短歌や俳句の創作では，限られた音数の中でどのように描写するかを考え，
様々な言葉や表現を工夫することが必要となる。
また，物語を創作する際には，登場人物や場面，状況等を設定し，発端から結
末までの展開を考えて書くことのほかに，それまでに読んだことのある物語の構
成や展開を参考に書くこと，与えられた設定の中で展開を膨らませて書くこと，
自分の経験を基に書くことなどが考えられる。
短歌や俳句，物語については， 「C 読むこと」で学習した作品などを参考にす
ることも考えられる。また，俳句を創作する際には，歳時記などの活用が考えら
れる。
=== PDF p.101 ===
96 97
C　読むこと
（1）読むことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　文章全体と部分との関係に注意しながら，主張と例示との関係や登場
人物の設定の仕方などを捉えること。
イ　目的に応じて複数の情報を整理しながら適切な情報を得たり，登場人
物の言動の意味などについて考えたりして，内容を解釈すること。
ウ　文章と図表などを結び付け，その関係を踏まえて内容を解釈するこ
と。
エ　観点を明確にして文章を比較するなどし，文章の構成や論理の展開，
表現の効果について考えること。
オ　文章を読んで理解したことや考えたことを知識や経験と結び付け，自
分の考えを広げたり深めたりすること。
（2） （1） に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導
するものとする。
ア　報告や解説などの文章を読み，理解したことや考えたことを説明した
り文章にまとめたりする活動。
イ　詩歌や小説などを読み，引用して解説したり，考えたことなどを伝え
合ったりする活動。
ウ　本や新聞，インターネットなどから集めた情報を活用し，出典を明ら
かにしながら，考えたことなどを説明したり提案したりする活動。
〇構造と内容の把握
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ア　事実と感想，
意見などとの関
係を叙述を基に
押さえ，文章全
体の構成を捉え
て要旨を把握す
ること。
イ　登場人物の相
互関係や心情な
どについて，描
写を基に捉える
こと。
ア　文章の中心的
な部分と付加的
な部分，事実と
意見との関係な
どについて叙述
を基に捉え，要
旨を把握するこ
と。
イ　場面の展開や
登場人物の相互
関係，心情の変
化などについて，
描写を基に捉え
ること。
ア　文章全体と部
分との関係に注
意しながら，主
張と例示との関
係や登場人物の
設定の仕方など
を捉えること。
ア　文章の種類を
踏まえて，論理
や物語の展開の
仕方などを捉え
ること。
２
第２学年
の内容
=== PDF p.102 ===
第3章 　
各学年の
内容
98
ア　文章全体と部分との関係に注意しながら，主張と例示との関係や登場人物の
設定の仕方などを捉えること。
説明的な文章と文学的な文章の両方に関する指導事項である。第 1 学年のア及
びイを受けて，主張と例示との関係や登場人物の設定の仕方などを捉えることを
示している。
文章全体と部分との関係に注意するとは，各段落や場面が文章全体の中で果た
す役割について捉えることであり，それが書き手の考えを伝える上でどのような
説得力や効果をもたらしているかなどを考えながら読むことを求めている。
主張と例示との関係を捉えることについては，主として説明的な文章におい
て，文章中に示されている具体例と，書き手の主張との関係を考えながら内容を
把握することを求めている。
また，文学的な文章において，登場人物の設定の仕方を捉えることを求めてい
る。登場人物の設定の仕方とは，登場人物の人物像や相互関係などがどのように
設定されているかということである。場面の時間的，空間的な設定，語り手の有
無など，これらを正確に捉えることが，文章の内容をより深く理解することにつ
ながる。
〇精査・解釈
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ウ　目的に応じて，
文章と図表など
を結び付けるな
どして必要な情
報を見付けたり，
論の進め方につ
いて考えたりす
ること。
エ　人物像や物語
などの全体像を
具体的に想像し
たり，表現の効
果を考えたりす
ること。
ウ　目的に応じて
必要な情報に着
目して要約した
り，場面と場面，
場面と描写など
を結び付けたり
して，内容を解
釈すること。
エ　文章の構成や
展開，表現の効
果について，根
拠を明確にして
考えること。
イ　目的に応じて
複数の情報を整
理しながら適切
な情報を得たり，
登場人物の言動
の意味などにつ
いて考えたりし
て，内容を解釈
すること。
ウ　文章と図表な
どを結び付け，
その関係を踏ま
えて内容を解釈
すること。
エ　観点を明確に
して文章を比較
するなどし，文
章の構成や論理
の展開，表現の
効果について考
えること。
イ　文章を批判的
に読みながら，
文章に表れてい
るものの見方や
考え方について
考えること。
ウ　文章の構成や
論理の展開，表
現の仕方につい
て評価すること。
イ　目的に応じて複数の情報を整理しながら適切な情報を得たり，登場人物の言
動の意味などについて考えたりして，内容を解釈すること。
=== PDF p.103 ===
98 99
第 1 学年のウを受けて，目的に応じて適切な情報を得たり，登場人物の言動の
意味などについて考えたりして，内容を解釈することを示している。
主として説明的な文章において，目的に応じて複数の情報を整理しながら適切
な情報を得て，内容を解釈することを求めている。整理するとは，集めた情報を
観点に沿って比較，分類，関係付けなどをすることである。適切な情報を得るた
めには，情報の適否を見極めながら自分の目的に応じて整理することが大切であ
る。文章の中で必要だと思った部分に印を付けたり，必要な部分を書き抜いたり
しながら読み進めることなどが考えられる。その際，例えば，一冊の本を最後ま
で読む，必要な箇所を読む，多くの本に目を通すなどの様々な読み方を取り入れ
ることが考えられる。
本や新聞，インターネットなどの媒体の特性を踏まえ，いつ誰が発信した情報
であるか，どのような立場や目的で書かれたものかなどを確認した上で，適切な
情報を得るようにすることも重要である。その際，例えば， 〔知識及び技能〕の
（3） 「エ　本や文章などには，様々な立場や考え方が書かれていることを知り，自
分の考えを広げたり深めたりする読書に生かすこと。 」などとの関連を図り，指
導の効果を高めることが考えられる。
また，文学的な文章において，登場人物の言動の意味などについて考えて，内
容を解釈することを求めている。登場人物の言動の意味などについて考えると
は，登場人物の言葉や行動が，話の展開などにどのように関わっているかを考え
ることである。
ウ　文章と図表などを結び付け，その関係を踏まえて内容を解釈すること。
読む対象には，同じ形式で書かれた一続きの文章のほか，異なる形式で書かれ
た文章が組み合わされているものがある。また，概念図や模式図，地図，表，グ
ラフなどの様々な種類の図表を伴う文章がある。文章とそれらの図表などとの関
連には，断片的な情報が互いに内容を補完し合っている場合，文章が図表の解説
になっている場合などがある。内容を解釈するためには，それぞれどの部分とど
の部分とが関連しているのかを確認するなどして，書き手の伝えたい内容をより
正確に読み取ること，その結果どのような効果が生まれているのかを考えること
が重要である。
エ　観点を明確にして文章を比較するなどし，文章の構成や論理の展開，表現の
効果について考えること。
第 1 学年のエを受けて，文章の構成や論理の展開，表現の効果について考える
ことを示している。観点を明確にして複数の文章を比較しながら読むことなどが
２
第２学年
の内容
=== PDF p.104 ===
第3章 　
各学年の
内容
100
求められる。
論理の展開とは，結論や主張を導くための筋道の通った考えの進め方のことで
ある。文章全体や部分における構成や論理の展開を把握した上で，なぜそのよう
な構成にしたのか，論理の展開に飛躍がないかなどについて，自分なりの考えを
もつことができるようにすることが重要である。
表現の効果については，表現が，文章の内容を伝えたり印象付けたりする上
で，どのように働いているかを考えることが重要である。例えば，簡潔な述べ方
と詳細な述べ方，断定的な述べ方と婉
えん
曲な述べ方，敬体と常体，和文調の文体と
漢文調の文体，描写の仕方や比喩をはじめとした表現の技法などに着目すること
が考えられる。
文章の構成や論理の展開，表現の効果について考えるためには，一つの文章を
読むだけでなく，複数の文章を比較しながら読むことが効果的である。比較する
際には，注目する部分を絞り込んだ上で，それらの特徴が文章全体の特徴にどの
ように関わっているのかを考えることが重要である。
〇考えの形成，共有
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
オ　文章を読んで
理解したことに
基づいて，自分
の考えをまとめ
ること。
カ　文章を読んで
まとめた意見や
感想を共有し，
自分の考えを広
げること。
オ　文章を読んで
理解したことに
基づいて，自分
の考えを確かな
ものにすること。
オ　文章を読んで
理解したことや
考えたことを知
識や経験と結び
付け，自分の考
えを広げたり深
めたりすること。
エ　文章を読んで
考えを広げたり
深めたりして，
人間，社会，自
然などについて，
自分の意見をも
つこと。
オ　文章を読んで理解したことや考えたことを知識や経験と結び付け，自分の考
えを広げたり深めたりすること。
文章を読んで理解したことや考えたことを知識や経験と結び付ける際には，関
連する知識や経験を想起して列挙するのみでなく，それらと結び付けることに
よって，理解したことや考えたことを一層具体的で明確なものにしていくことが
重要である。読み手がもつ知識や経験は一人一人異なることから，どのような知
識や経験と結び付けるかによって，同じ文章を読んでも考えは多様なものとなる
ことが考えられる。その上で，他者の考えやその根拠，考えの道筋などを知り，
共感したり疑問をもったり自分の考えと対比したりすることが，物事に対する新
たな視点をもつことにつながり，自分の考えを広げたり深めたりすることにな
る。
=== PDF p.105 ===
100 101
その際，例えば， 〔知識及び技能〕の （3） 「エ　本や文章などには，様々な立場
や考え方が書かれていることを知り，自分の考えを広げたり深めたりする読書に
生かすこと。 」などとの関連を図り，日常の読書活動と結び付けることが考えら
れる。
〇言語活動例
第１学年 第２学年 第３学年
ア　説明や記録などの文
章を読み，理解したこ
とや考えたことを報告
したり文章にまとめた
りする活動。
イ　小説や随筆などを読
み，考えたことなどを
記録したり伝え合った
りする活動。
ウ　学校図書館などを利
用し，多様な情報を得
て，考えたことなどを
報告したり資料にまと
めたりする活動。
ア　報告や解説などの文
章を読み，理解したこ
とや考えたことを説明
したり文章にまとめた
りする活動。
イ　詩歌や小説などを読
み，引用して解説した
り，考えたことなどを
伝え合ったりする活動。
ウ　本や新聞，インター
ネットなどから集めた
情報を活用し，出典を
明らかにしながら，考
えたことなどを説明し
たり提案したりする活
動。
ア　論説や報道などの文
章を比較するなどして
読み，理解したことや
考えたことについて討
論したり文章にまとめ
たりする活動。
イ　詩歌や小説などを読
み，批評したり，考え
たことなどを伝え合っ
たりする活動。
ウ　実用的な文章を読み，
実生活への生かし方を
考える活動。
ア　報告や解説などの文章を読み，理解したことや考えたことを説明したり文章
にまとめたりする活動。
説明的な文章を読み，理解したことや考えたことを説明したり文章にまとめた
りする言語活動を例示している。
取り上げる文章としては，広く社会生活に関する情報，調査などを報告した文
章や，文学や芸術など様々な事柄についてその内容や特徴などを専門的な立場か
ら解説した文章が考えられる。
理解したことや考えたことを説明したり文章にまとめたりする際には，例え
ば，文章を読んで得た知識や考えを，互いに説明し合ったりノートやレポート等
にまとめたりすることが考えられる。
イ　詩歌や小説などを読み，引用して解説したり，考えたことなどを伝え合った
りする活動。
文学的な文章を読んで，その内容や考えたことについて，文章の一部を引用し
て解説したり，考えたことなどを伝え合ったりする言語活動を例示している。
取り上げる文章としては，詩，俳句，短歌，小説などが考えられる。
２
第２学年
の内容
=== PDF p.106 ===
第3章 　
各学年の
内容
102
引用して解説するとは，例えば，文章を読んで理解した書き手の考えや登場人
物の設定の仕方について，その根拠となる部分を本文から引用して説明すること
である。
考えたことなどを伝え合う際には，例えば，登場人物の言動から考えたことを
説明したり，表現の効果について考えたことを文章にまとめたりすることが考え
られる。
なお，引用の際には，引用箇所をかぎ（ 「　」 ）でくくること，出典を明示する
こと，引用部分を適切な量とすることなどについて確認することが必要である。
ウ　本や新聞，インターネットなどから集めた情報を活用し，出典を明らかにし
ながら，考えたことなどを説明したり提案したりする活動。
情報を収集し，それを読んで考えたことなどを説明したり提案したりする言語
活動を例示している。
情報を収集する手段としては，本や新聞，雑誌，インターネットなどの様々な
媒体が考えられる。これらの媒体には，情報の即時性，信頼性，多様性などの点
においてそれぞれ特徴があり，それらに応じて長所，短所がある。また，目次や
索引を見る，見出しに着目する，キーワードで検索するなど，自分に必要な情報
を効率よく見付けるための方法も，各媒体に応じたものがある。
情報を活用し，考えたことなどを説明したり提案したりするとは，媒体の特性
を踏まえて情報を収集し，自分の考えを理解してもらうための根拠や具体例など
として用いて説明したり提案したりすることである。
=== PDF p.107 ===
102 103
第 3 節　第 3 学年の内容
1　 〔知識及び技能〕
（1）言葉の特徴や使い方に関する事項
（1）言葉の特徴や使い方に関する次の事項を身に付けることができるよう指
導する。
ア　第 2 学年までに学習した常用漢字に加え，その他の常用漢字の大体を
読むこと。また，学年別漢字配当表に示されている漢字について，文や
文章の中で使い慣れること。
イ　理解したり表現したりするために必要な語句の量を増し，慣用句や四
字熟語などについて理解を深め，話や文章の中で使うとともに，和語，
漢語，外来語などを使い分けることを通して，語感を磨き語彙を豊かに
すること。
ウ　話や文章の種類とその特徴について理解を深めること。
エ　敬語などの相手や場に応じた言葉遣いを理解し，適切に使うこと。
〇漢字
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
エ　第５学年及び
第６学年の各学
年においては，
学年別漢字配当
表の当該学年ま
でに配当されて
いる漢字を読む
こと。また，当
該学年の前の学
年までに配当さ
れている漢字を
書き，文や文章
の中で使うとと
もに，当該学年
に配当されてい
る漢字を漸次書
き，文や文章の
中で使うこと。
イ　小学校学習指
導要領第２章第
１節国語の学年
別漢字配当表 （以
下「学年別漢字
配当表」 という。 ）
に示されている
漢字に加え，そ
の他の常用漢字
のうち 300 字程
度から 400 字程
度までの漢字を
読むこと。また，
学年別漢字配当
表の漢字のうち
9 0 0 字程度の漢
字を書き，文や
文章の中で使う
こと。
ウ　第１学年まで
に学習した常用
漢字に加え，そ
の他の常用漢字
のうち 350 字程
度から 450 字程
度までの漢字を
読むこと。また，
学年別漢字配当
表に示されてい
る漢字を書き，
文や文章の中で
使うこと。
ア　第２学年まで
に学習した常用
漢字に加え，そ
の他の常用漢字
の大体を読むこ
と。また，学年
別漢字配当表に
示されている漢
字について，文
や文章の中で使
い慣れること。
３
第３学年
の内容
=== PDF p.108 ===
第3章 　
各学年の
内容
104
ア　第 2 学年までに学習した常用漢字に加え，その他の常用漢字の大体を読む
こと。また，学年別漢字配当表に示されている漢字について，文や文章の中で
使い慣れること。
漢字の読みについては，第 2 学年までに学習した常用漢字に加え，更に残りの
常用漢字の大体を読むこととしている。
漢字の書きについては，第 2 学年までに学習した学年別漢字配当表に示してい
る 1,026 字の漢字を，文や文章の中で使い慣れることを求めている。学年別漢字
配当表に示している 1,026 字の漢字は，他教科等の学習や社会生活において使用
することの多い漢字であり，第 3 学年が修了するまでに，多様な語句の形で使っ
たり，様々な文脈の中で使ったりすることができるようにすることが必要であ
る。
〇語彙
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
オ　思考に関わる
語句の量を増し，
話や文章の中で
使うとともに，
語句と語句との
関係，語句の構
成や変化につい
て理解し，語彙
を豊かにするこ
と。また，語感
や言葉の使い方
に対する感覚を
意識して，語や
語句を使うこと。
ウ　事象や行為，
心情を表す語句
の量を増すとと
もに，語句の辞
書的な意味と文
脈上の意味との
関係に注意して
話や文章の中で
使うことを通し
て，語感を磨き
語彙を豊かにす
ること。
エ　抽象的な概念
を表す語句の量
を増すとともに，
類義語と対義語，
同音異義語や多
義的な意味を表
す語句などにつ
いて理解し，話
や文章の中で使
うことを通して，
語感を磨き語彙
を豊かにするこ
と。
イ　理解したり表
現したりするた
めに必要な語句
の量を増し，慣
用句や四字熟語
などについて理
解を深め，話や
文章の中で使う
とともに，和語，
漢語，外来語な
どを使い分ける
ことを通して，
語感を磨き語彙
を豊かにするこ
と。
イ　理解したり表現したりするために必要な語句の量を増し，慣用句や四字熟語
などについて理解を深め，話や文章の中で使うとともに，和語，漢語，外来語
などを使い分けることを通して，語感を磨き語彙を豊かにすること。
理解したり表現したりするために必要な語句の量を増すとは，これまでの小・
中学校の学習を踏まえ，義務教育修了段階である第 3 学年において，理解や表現
に必要な様々な語句の量を増すことを求めている。今まで身に付けてきた多様な
語句を振り返りつつ，話や文章の中でどのように使用されているか，自分が理解
したり表現したりするときにどのように用いればよいかについて考えることが重
要である。
慣用句は，二つ以上の語が結び付いて元の意味とは違った特定の意味を表すも
=== PDF p.109 ===
104 105
のであり，小学校第 3 学年及び第 4 学年において， 〔知識及び技能〕の （3） 「イ　
長い間使われてきたことわざや慣用句，故事成語などの意味を知り，使うこと。 」
を示している。この慣用句に関する知識を一層広げ，話や文章の中で使うことを
通して身に付けることを求めている。
四字熟語のような熟語の学習は，その組立てや語源などを探るなどして，言葉
への興味・関心を高めるのにも役立つ。
和語，漢語，外来語の中の和語とは古くから日本で使われてきた語を，漢語と
は漢字の音を使った語を，外来語とは中国語以外の外国語から日本語に入ってき
た語を指す。話や文章で表現する際に，機を捉えて和語，漢語，外来語の使い分
けを考えるなどして，微妙な言葉の違いについて知り，語感を磨くことが重要で
ある。
義務教育修了段階である第 3 学年においては，これまで学習してきた多様な語
句を意識的に使用し，語感を磨き語彙を豊かにすることが重要である。
〇文や文章
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
カ　文の中での語
句の係り方や語
順，文と文との
接続の関係，話
や文章の構成や
展開，話や文章
の種類とその特
徴について理解
すること。
エ　単語の類別に
ついて理解する
とともに，指示
する語句と接続
する語句の役割
について理解を
深めること。
オ　単語の活用，
助詞や助動詞な
どの働き，文の
成分の順序や照
応など文の構成
について理解す
るとともに，話
や文章の構成や
展開について理
解を深めること。
ウ　話や文章の種
類とその特徴に
ついて理解を深
めること。
ウ　話や文章の種類とその特徴について理解を深めること。
話や文章の種類としては，例えば，意見，感想，記録，報告，説明，解説，提
案，物語などが挙げられる。
小学校段階から学習してきた様々な話や文章の種類について，義務教育修了段
階である第 3 学年で整理し，理解を深めるようにすることを求めている。
指導に当たっては，例えば， 〔思考力，判断力，表現力等〕の「B 書くこと」
の （1） 「イ　文章の種類を選択し，多様な読み手を説得できるように論理の展開な
どを考えて，文章の構成を工夫すること。 」 ， 「C 読むこと」の （1） 「ア　文章の種
類を踏まえて，論理や物語の展開の仕方などを捉えること。 」などとの関連を図
り，指導の効果を高めることが考えられる。
３
第３学年
の内容
=== PDF p.110 ===
第3章 　
各学年の
内容
106
〇言葉遣い
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
キ　日常よく使わ
れる敬語を理解
し使い慣れるこ
と。
カ　敬語の働きに
ついて理解し，
話や文章の中で
使うこと。
エ　敬語などの相
手や場に応じた
言葉遣いを理解
し，適切に使う
こと。
エ　敬語などの相手や場に応じた言葉遣いを理解し，適切に使うこと。
敬語などの相手や場に応じた言葉遣いには，例えば，公的な場面で改まった言
葉遣いをすることのほか，会話をしたり手紙を書いたりする際に相手に応じた語
句を選んで用いることなどが含まれる。義務教育修了段階である第 3 学年では，
相手や場に応じた言葉遣いという観点から日常の言語活動を振り返り，これらの
役割について理解することが重要である。その際，敬語は，国語の歴史の中で一
貫して重要な役割を担い続けていること，相手や周囲の人と自分との人間関係，
社会関係についての気持ちを表現する役割があることについて配慮することも大
切である。その上で，社会生活において適切に使えるようにすることが求められ
る。
=== PDF p.111 ===
106 107
（2）情報の扱い方に関する事項
（2）話や文章に含まれている情報の扱い方に関する次の事項を身に付けるこ
とができるよう指導する。
ア　具体と抽象など情報と情報との関係について理解を深めること。
イ　情報の信頼性の確かめ方を理解し使うこと。
〇情報と情報との関係
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ア　原因と結果な
ど情報と情報と
の関係について
理解すること。
ア　原因と結果，
意見と根拠など
情報と情報との
関係について理
解すること。
ア　意見と根拠，
具体と抽象など
情報と情報との
関係について理
解すること。
ア　具体と抽象な
ど情報と情報と
の関係について
理解を深めるこ
と。
ア　具体と抽象など情報と情報との関係について理解を深めること。
第 2 学年のアを受けて，具体と抽象の関係について理解を深めることを示して
いる。
具体と抽象の関係について理解を深めるとは，具体と抽象という概念を理解す
るとともに，具体的な事例を抽象化してまとめたり，抽象的な概念について具体
的な事例で説明したりすることができるようにすることである。
指導に当たっては，例えば， 〔思考力，判断力，表現力等〕の「A 話すこと・
聞くこと」の （1） 「イ　自分の立場や考えを明確にし，相手を説得できるように論
理の展開などを考えて，話の構成を工夫すること。 」 ， 「B 書くこと」の （1） 「イ　
文章の種類を選択し，多様な読み手を説得できるように論理の展開などを考え
て，文章の構成を工夫すること。 」 ， 「ウ　表現の仕方を考えたり資料を適切に引
用したりするなど，自分の考えが分かりやすく伝わる文章になるように工夫する
こと。 」 ， 「C 読むこと」の （1） 「エ　文章を読んで考えを広げたり深めたりして，
人間，社会，自然などについて，自分の意見をもつこと。 」などとの関連を図る
ことが考えられる。
〇情報の整理
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
イ　情報と情報と
の関係付けの仕
方，図などによ
イ　比較や分類，
関係付けなどの
情報の整理の仕
イ　情報と情報と
の関係の様々な
表し方を理解し
イ　情報の信頼性
の確かめ方を理
解し使うこと。
３
第３学年
の内容
=== PDF p.112 ===
第3章 　
各学年の
内容
108
　る語句と語句と
の関係の表し方
を理解し使うこ
と。
　方，引用の仕方
や出典の示し方
について理解を
深め，それらを
使うこと。
　使うこと。
イ　情報の信頼性の確かめ方を理解し使うこと。
第 1 学年及び第 2 学年のイを受けて，様々な情報について，その信頼性を確か
める方法について理解し使うことを示している。
情報化が進展し様々な情報が氾濫している現代社会においては，情報の信頼性
を十分吟味する必要がある。情報を受信する際にも発信する際にも，その情報の
事実関係や裏付ける根拠，一次情報の発信元や発信時期など，情報の信頼性につ
いて確かめることが重要である。こうした情報の信頼性の確かめ方としては，例
えば，第 1 学年で学習した「出典の示し方」から確認する方法が挙げられる。本
であれば奥付に書かれた書名，著者名，発行年，出版社等を確認すること，イン
ターネットであれば，同じ事柄に対する複数の情報源から収集した様々な情報を
照らし合わせながら確認することなどが考えられる。また，一つの情報だけで確
認するのではなく，複数の情報に当たることも重要である。
指導に当たっては，例えば， 〔思考力，判断力，表現力等〕の「A 話すこと・
聞くこと」の （1） 「ア　目的や場面に応じて，社会生活の中から話題を決め，多様
な考えを想定しながら材料を整理し，伝え合う内容を検討すること。 」 ， 「B 書く
こと」の （1） 「ア　目的や意図に応じて，社会生活の中から題材を決め，集めた材
料の客観性や信頼性を確認し，伝えたいことを明確にすること。 」 ， 「ウ　表現の
仕方を考えたり資料を適切に引用したりするなど，自分の考えが分かりやすく伝
わる文章になるように工夫すること。 」 ， 「C 読むこと」の （1） 「イ　文章を批判的
に読みながら，文章に表れているものの見方や考え方について考えること。 」な
どとの関連を図ることが考えられる。
=== PDF p.113 ===
108 109
（3）我が国の言語文化に関する事項
（3）我が国の言語文化に関する次の事項を身に付けることができるよう指導
する。
ア　歴史的背景などに注意して古典を読むことを通して，その世界に親し
むこと。
イ　長く親しまれている言葉や古典の一節を引用するなどして使うこと。
ウ　時間の経過による言葉の変化や世代による言葉の違いについて理解す
ること。
エ　書写に関する次の事項を理解し使うこと。
（ア）身の回りの多様な表現を通して文字文化の豊かさに触れ，効果的に文
字を書くこと。
オ　自分の生き方や社会との関わり方を支える読書の意義と効用について
理解すること。
〇伝統的な言語文化
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ア　親しみやすい
古文や漢文，近
代以降の文語調
の文章を音読す
るなどして，言
葉の響きやリズ
ムに親しむこと。
イ　古典について
解説した文章を
読んだり作品の
内容の大体を知
　ったりすること
を通して，昔の
人のものの見方
や感じ方を知る
こと。
ア　音読に必要な
文語のきまりや
訓読の仕方を知
り，古文や漢文
を音読し，古典
特有のリズムを
通して，古典の
世界に親しむこ
と。
イ　古典には様々
な種類の作品が
あることを知る
こと。
ア　作品の特徴を
生かして朗読す
るなどして，古
典の世界に親し
むこと。
イ　現代語訳や語
注などを手掛か
りに作品を読む
ことを通して，
古典に表れたも
のの見方や考え
方を知ること。
ア　歴史的背景な
どに注意して古
典を読むことを
通して，その世
界に親しむこと。
イ　長く親しまれ
ている言葉や古
典の一節を引用
するなどして使
うこと。
ア　歴史的背景などに注意して古典を読むことを通して， その世界に親しむこと。
古典作品には，その背景となる歴史的な状況が存在する。それを踏まえた上で
古典を読むことで，作品の世界をより深く，広く理解することが可能になる。ま
た，舞台となっている時代の様子や作者が置かれていた状況などを知ることで，
３
第３学年
の内容
=== PDF p.114 ===
第3章 　
各学年の
内容
110
作品の世界をより実感的，具体的に捉えることもできる。
歴史的背景については，作品の理解に役立つ事柄を精選して取り上げるように
することが必要である。例えば，作品を解説した文章や映像メディアなどを活用
することなどが考えられる。なお，作品の歴史的背景などを扱うのは，教材とし
て取り上げた古典の世界への興味・関心を高めたり，内容の理解を助けたりする
ためであることに留意する必要がある。
イ　長く親しまれている言葉や古典の一節を引用するなどして使うこと。
長く親しまれている言葉とは，ことわざや慣用句，故事成語を含め，世に広く
知られている文学的な文章や韻文等にある言葉や一節のことである。小学校第 1
学年及び第 2 学年の「イ　長く親しまれている言葉遊びを通して，言葉の豊かさ
に気付くこと。 」 ，第 3 学年及び第 4 学年の「イ　長い間使われてきたことわざや
慣用句，故事成語などの意味を知り，使うこと。 」を受けて，このような言葉の
意味を理解することで生徒が一層言葉に興味をもち積極的に使うことができるよ
うにすることが大切である。
引用するなどして使うこととしては，例えば，その言葉や一節を基に感想文や
作品を紹介する文章を書くこと，スピーチをすること，手紙を書くこと，座右の
銘を書くことなどが考えられる。このような活動を通して，長く親しまれている
言葉や古典の一節を話や文章に取り入れていくことが重要である。そのことが，
我が国の言語文化であることわざや慣用句，古典などに一層親しむ態度を育てる
とともに，我が国の伝統や文化についての関心を深め，これを継承・発展させよ
うとする態度の育成にもつながる。
〇言葉の由来や変化
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ウ　語句の由来な
どに関心をもつ
とともに，時間
の経過による言
葉の変化や世代
による言葉の違
いに気付き，共
通語と方言との
違いを理解する
こと。また，仮
名及び漢字の由
来，特質などに
ついて理解する
こと。
ウ　共通語と方言
の果たす役割に
ついて理解する
こと。
ウ　時間の経過に
よる言葉の変化
や世代による言
葉の違いについ
て理解すること。
=== PDF p.115 ===
110 111
ウ　時間の経過による言葉の変化や世代による言葉の違いについて理解するこ
と。
小学校第 5 学年及び第 6 学年のウの「時間の経過による言葉の変化や世代によ
る言葉の違いに気付」くことを受けて，時間の経過や世代による言葉の変化や違
いについて理解することを示している。
言葉は，時間の経過により語形や語意などが変化していくという側面をもって
いる。この変化の側面は，古典だけでなく，最近の言葉においても認めることが
できる。ここでは，言葉のもつこのような性質に気付かせることで，日頃，自分
たちが使っている言葉に対する興味・関心を喚起するとともに，理解や認識を深
めて通時的な言葉の変化に対する意識をもたせるようにすることが重要である。
また，言葉は使用する世代によっても，語形や語意が異なったり使用する語彙
などに差異があったりする場合がある。例えば，若者又は年配者など，特定の年
代に限って使われる言葉が存在したり，一人の人間でも，年代が変わることに
よって使用する言葉が通時的に変化したりする場合もある。また，最初は限られ
た範囲で使用されていた言葉が，広く一般に用いられるようになる例も見られ
る。このような点に着目することを通して，言葉というものが生活と密接に関連
していることを実感することが重要である。
指導に当たっては，例えば， 〔知識及び技能〕の （1） 「イ　理解したり表現した
りするために必要な語句の量を増し，慣用句や四字熟語などについて理解を深
め，話や文章の中で使うとともに，和語，漢語，外来語などを使い分けることを
通して，語感を磨き語彙を豊かにすること。 」 ， （3） 「ア　歴史的背景などに注意し
て古典を読むことを通して，その世界に親しむこと。 」などとの関連を図ること
が考えられる。
〇書写
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
エ　書写に関する
次の事項を理解
し使うこと。
（ｱ）用紙全体と
の関係に注意
して，文字の
大きさや配列
などを決める
とともに，書
く速さを意識
して書くこと。
（ｲ）毛筆を使用
して，穂先の
エ　書写に関する
次の事項を理解
し使うこと。
（ｱ）字形を整え，
文字の大きさ，
配列などにつ
いて理解して，
楷書で書くこ
と。
（ｲ）漢字の行書
の基礎的な書
き方を理解し
て，身近な文
ウ　書写に関する
次の事項を理解
し使うこと。
（ｱ）漢字の行書
とそれに調和
した仮名の書
き方を理解し
て，読みやす
く速く書くこ
と。
（ｲ）目的や必要
に応じて，楷
書又は行書を
エ　書写に関する
次の事項を理解
し使うこと。
（ｱ）身の回りの
多様な表現を
通して文字文
化の豊かさに
触れ，効果的
に文字を書く
こと。
３
第３学年
の内容
=== PDF p.116 ===
第3章 　
各学年の
内容
112
　動きと点画の
つながりを意
識して書くこ
と。
（ｳ）目的に応じ
て使用する筆
記具を選び，
その特徴を生
かして書くこ
と。
　字を行書で書
くこと。
　選んで書くこ
と。
エ　書写に関する次の事項を理解し使うこと。
小学校の各学年における書写に関する事項及び中学校第 1 学年のエ，第 2 学年
のウを受けて，書写に関する （ア） の事項を理解し使うことを示している。
（ア）身の回りの多様な表現を通して文字文化の豊かさに触れ，効果的に文字を書
くこと。
自分の身の回りにある多様な表現を通して文字文化の豊かさに触れ，その理解
を基に表現の効果を考えながら文字を書くことを示している。
文字文化とは，上代から近現代まで継承され，現代において実社会・実生活の
中で使われている文字の文化であり，我が国の伝統や文化の中で育まれてきたも
のである。文字文化には，文字の成り立ちや歴史的背景といった文字そのものの
文化と，社会や文化における文字の役割や意義，表現と効果，用具・用材と書き
方との関係といった文字を書くことについての文化の両面がある。身の回りの多
様な表現とは，身の回りの生活の中にある言葉に関する多様な表現のことであ
る。文字の表現について言えば，手書き文字をはじめ，活字やイラスト文字，デ
ザイン文字などの社会生活で使用されている多様な書体や字形の文字全般のこと
である。そうした身の回りの多様な表現を通して文字文化の豊かさに触れさせる
ことで，文字を手書きすることの意義に気付かせ，併せて，文字文化に関する認
識を改めて形成させるとともに，主体的な文字の使い手になるきっかけをもたせ
ることを求めている。また，多様な文字やその表現の在り方に関心をもたせるこ
とで，文字の芸術性に関心を向ける素地を養い，高等学校芸術科書道への接続も
見通している。
効果的に文字を書くとは，文字の伝達性や表現性などを考えながら目的や必要
に応じて書くことである。身の回りの多様な表現に関心をもちながら，字形を正
しく整える能力，配列などを整える能力，速く書く能力，楷書や行書を使い分け
る能力，筆記具などを選択する能力など，小学校からこれまでに身に付けてきた
書写の能力を総合的に発揮させ，実社会・実生活の中で文字を書くことを工夫
し，様々に書き分けることができるように指導する。
=== PDF p.117 ===
112 113
〇読書
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
オ　日常的に読書
に親しみ，読書
が，自分の考え
を広げることに
役立つことに気
付くこと。
オ　読書が，知識
や情報を得たり，
自分の考えを広
げたりすること
に役立つことを
理解すること。
エ　本や文章など
には，様々な立
場や考え方が書
かれていること
を知り，自分の
考えを広げたり
深めたりする読
書に生かすこと。
オ　自分の生き方
や社会との関わ
り方を支える読
書の意義と効用
について理解す
ること。
オ　自分の生き方や社会との関わり方を支える読書の意義と効用について理解す
ること。
第 1 学年のオ，第 2 学年のエを受けて，自分の生き方や社会との関わり方を支
える読書の意義と効用について理解することを示している。
読書は，今後どのように社会と関わっていくのか，どのような人生を送ろうと
するのかを考え，判断していく参考となるだけでなく，自分の生き方や社会と自
分との関わり方を支えるものにもなる。義務教育修了段階である第 3 学年におい
ては，新しい知識を得たり，自分の考えを広げたり深めたりすることを通して，
読書をすることの意味を実感させることが重要である。読書が自分の生き方や社
会との関わり方を支えてくれることを実感することが，生涯にわたる読書活動の
基盤となる。
３
第３学年
の内容
=== PDF p.118 ===
第3章 　
各学年の
内容
114
2　 〔思考力，判断力，表現力等〕
A　話すこと・聞くこと
（1）話すこと・聞くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指
導する。
ア　目的や場面に応じて，社会生活の中から話題を決め，多様な考えを想
定しながら材料を整理し，伝え合う内容を検討すること。
イ　自分の立場や考えを明確にし，相手を説得できるように論理の展開な
どを考えて，話の構成を工夫すること。
ウ　場の状況に応じて言葉を選ぶなど，自分の考えが分かりやすく伝わる
ように表現を工夫すること。
エ　話の展開を予測しながら聞き，聞き取った内容や表現の仕方を評価し
て，自分の考えを広げたり深めたりすること。
オ　進行の仕方を工夫したり互いの発言を生かしたりしながら話し合い，
合意形成に向けて考えを広げたり深めたりすること。
（2） （1） に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導
するものとする。
ア　提案や主張など自分の考えを話したり，それらを聞いて質問したり評
価などを述べたりする活動。
イ　互いの考えを生かしながら議論や討論をする活動。
〇話題の設定，情報の収集，内容の検討
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ア　目的や意図に
応じて，日常生
活の中から話題
を決め，集めた
材料を分類した
り関係付けたり
して，伝え合う
内容を検討する
こと。
ア　目的や場面に
応じて，日常生
活の中から話題
を決め，集めた
材料を整理し，
伝え合う内容を
検討すること。
ア　目的や場面に
応じて，社会生
活の中から話題
を決め，異なる
立場や考えを想
定しながら集め
た材料を整理し，
伝え合う内容を
検討すること。
ア　目的や場面に
応じて，社会生
活の中から話題
を決め，多様な
考えを想定しな
がら材料を整理
し，伝え合う内
容を検討するこ
と。
ア　目的や場面に応じて，社会生活の中から話題を決め，多様な考えを想定しな
がら材料を整理し，伝え合う内容を検討すること。
全学年を通して，目的や場面に応じて，伝え合う内容を検討することを示して
=== PDF p.119 ===
114 115
いる。第 3 学年では，話題を設定する範囲を第 2 学年と同じ社会生活の中からと
するとともに，多様な考えを想定することに重点を置いている。
多様な考えを想定するとは，様々な考えをもった聞き手がいることを踏まえる
ことである。同じ事柄であっても，知識や経験，立場などによって自分とは異な
る多様な意見や考え方があることを前提にコミュニケーションを図ることが大切
である。
多様な考えをもった聞き手に対しては，特に，信頼性などを確認しながら材料
を整理し，伝え合う内容を分かりやすく示すことが重要である。
また，改めて材料を集めることをせず，自分が既にもっている情報だけで話す
内容を検討することも想定している。社会生活においては，まとまった話をする
際に，いつでも十分に準備する時間があるとは限らない。そこで，自分の知識や
経験の中に材料を求めたり，時間をかけずに内容を検討したりすることも考えら
れる。
〇構成の検討，考えの形成（話すこと）
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
イ　話の内容が明
確になるように，
事実と感想，意
見とを区別する
など，話の構成
を考えること。
イ　自分の考えや
根拠が明確にな
るように，話の
中心的な部分と
付加的な部分，
事実と意見との
関係などに注意
して，話の構成
を考えること。
イ　自分の立場や
考えが明確にな
るように，根拠
の適切さや論理
の展開などに注
意して，話の構
成を工夫するこ
と。
イ　自分の立場や
考えを明確にし，
相手を説得でき
るように論理の
展開などを考え
て，話の構成を
工夫すること。
イ　自分の立場や考えを明確にし，相手を説得できるように論理の展開などを考
えて，話の構成を工夫すること。
第 2 学年のイを受けて，自分の立場や考えを明確にし，話の構成を工夫するこ
とを示している。第 3 学年では，相手を説得できるように論理の展開などを考え
ることに重点を置いている。
多様な考えをもつ相手を説得するためには，第 2 学年で取り上げた自分の考え
に対する根拠の適切さを考えることに加え，話し手（自分）の考えについて，聞
き手（相手）が納得できるように，論理の展開を考えながら，話の組立てを工夫
する必要がある。自分の立場や考えを踏まえ，話の全体を俯
ふかん
瞰して，より聞き手
が納得できる展開を考え，聞き手に応じた説明を加えたり，具体的な事例を根拠
として示したり，語句や文の効果的な使い方を考えたりすることが重要である。
３
第３学年
の内容
=== PDF p.120 ===
第3章 　
各学年の
内容
116
〇表現，共有（話すこと）
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ウ　資料を活用す
るなどして，自
分の考えが伝わ
るように表現を
工夫すること。
ウ　相手の反応を
踏まえながら，
自分の考えが分
かりやすく伝わ
るように表現を
工夫すること。
ウ　資料や機器を
用いるなどして，
自分の考えが分
かりやすく伝わ
るように表現を
工夫すること。
ウ　場の状況に応
じて言葉を選ぶ
など，自分の考
えが分かりやす
く伝わるように
表現を工夫する
こと。
ウ　場の状況に応じて言葉を選ぶなど，自分の考えが分かりやすく伝わるように
表現を工夫すること。
全学年を通して，自分の考えが分かりやすく伝わるように表現を工夫すること
を示している。第 3 学年では，場の状況に応じて言葉を選ぶなどして表現を工夫
することに重点を置いている。
第 3 学年になると，様々な場面で話をする機会が増え，その対象も広がる傾向
がある。場の状況に応じて言葉を選ぶとは，話をしている場の状況に応じた言葉
遣いをしたり，聞き手に自分の考えが十分伝わっていないと感じられた時には，
分かりやすい語句に言い換えたり内容を補足したりすることである。聞き手の人
数や立場，年齢構成，会場の広さ等を踏まえた上で，自分の考えが分かりやすく
伝わる話し方を工夫することが重要である。話す際の視線の方向，聞き手のうな
ずきや表情に注意し，場合によっては，話の途中で聞き手に問いかけたり質問を
促したりしながら理解を深めていくなど，聞き手の反応や場の状況を判断しなが
ら適切な働き掛けをすることも重要である。
指導に当たっては，例えば， 〔知識及び技能〕の （1） 「エ　敬語などの相手や場
に応じた言葉遣いを理解し，適切に使うこと。 」などとの関連を図ることが考え
られる。
〇構造と内容の把握，精査・解釈，考えの形成，共有（聞くこと）
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
エ　話し手の目的
や自分が聞こう
とする意図に応
じて，話の内容
を捉え，話し手
の考えと比較し
ながら，自分の
考えをまとめる
こと。
エ　必要に応じて
記録したり質問
したりしながら
話の内容を捉え，
共通点や相違点
などを踏まえて，
自分の考えをま
とめること。
エ　論理の展開な
どに注意して聞
き，話し手の考
えと比較しなが
ら，自分の考え
をまとめること。
エ　話の展開を予
測しながら聞き，
聞き取った内容
や表現の仕方を
評価して，自分
の考えを広げた
り深めたりする
こと。
=== PDF p.121 ===
116 117
エ　話の展開を予測しながら聞き，聞き取った内容や表現の仕方を評価して，自
分の考えを広げたり深めたりすること。
第 2 学年のエを受けて，自分の考えを広げたり深めたりすることについて示し
ている。第 3 学年では，話の展開を予測しながら聞き，聞き取った内容や表現の
仕方を評価することを求めている。
話の展開を予測するためには，聞き取った話の内容と自分の知識や経験などと
を結び付けながら話を聞くとともに，話し手の立場に立って物事を考える必要が
ある。
聞き取った内容を評価するとは，話の内容を理解するとともに，意見や主張に
対する根拠の適切さを確かめたり，自分の立場や考えとの違いを明らかにしたり
するなどして，話の内容を価値付けることである。これらは，自分の意思決定に
役立つだけではなく，様々な立場や考え方を尊重しつつ話を進めていく上で重要
である。
表現の仕方を評価するとは，話の内容だけでなく，話の構成や論理の展開，語
句や文の使い方，声の出し方や言葉遣い，資料や機器の活用の仕方などについて
価値付けることである。また，話し手の表現の仕方のよい点を，自分の表現に取
り入れることを視野に入れて聞くことも重要である。
このように，話を評価することを通して，多様な考えを理解したり自分の考え
を見直したりして，自分の考えを広げたり深めたりすることが求められる。
〇話合いの進め方の検討，考えの形成，共有（話し合うこと）
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
オ　互いの立場や
意図を明確にし
ながら計画的に
話し合い，考え
を広げたりまと
めたりすること。
オ　話題や展開を
捉えながら話し
合い，互いの発
言を結び付けて
考えをまとめる
こと。
オ　互いの立場や
考えを尊重しな
がら話し合い，
結論を導くため
に考えをまとめ
ること。
オ　進行の仕方を
工夫したり互い
の発言を生かし
たりしながら話
し合い，合意形
成に向けて考え
を広げたり深め
たりすること。
オ　進行の仕方を工夫したり互いの発言を生かしたりしながら話し合い，合意形
成に向けて考えを広げたり深めたりすること。
第 2 学年のオを受けて，目的に沿って話し合い，考えを広げたり深めたりする
ことについて示している。第 3 学年では，進行の仕方を工夫したり互いの発言を
生かしたりしながら，合意形成に向けて話し合うことを求めている。
進行の仕方を工夫したり互いの発言を生かしたりしながら話し合うとは，話合
いが目的に沿って進むような手段を講じたり，それぞれの発言を目的や展開に照
３
第３学年
の内容
=== PDF p.122 ===
第3章 　
各学年の
内容
118
らして取捨選択したり結び付けたりしながら話し合うことである。各自がもつ情
報や意見を基にしてよりよい結論を求めることに加えて，ある結論や決定に至っ
た場合にも，少数意見を尊重したり，どこまでが一致してどこからが違うのかを
確かめ合ったりすることなどが重要である。話合いを目的に沿って効率よく進め
るためには，目的に合った話合いの進め方を提案したり，話合いの進み具合を把
握したり，それまでの話合いの経緯を振り返ってこれからの展開を考えたりする
ことが重要である。このことは，司会や議長として直接話合いを進行していく場
合だけでなく，提案者や参加者などの役割で話合いに参加する場合にも必要であ
る。
合意形成に向けて考えを広げたり深めたりするためには，立場や考えの違いを
認めつつ，納得できる結論を目指して，それぞれが建設的な意見を述べながら話
し合うことが重要である。様々なものの見方や考え方があることを踏まえながら
もそこに共通点を見いだしたり，様々な意見から新たなものの見方や考え方を導
き出したりすることで，考えは広がったり深まったりしていく。
〇言語活動例
第１学年 第２学年 第３学年
ア　紹介や報告など伝え
たいことを話したり，
それらを聞いて質問し
たり意見などを述べた
りする活動。
イ　互いの考えを伝える
などして，少人数で話
し合う活動。
ア　説明や提案など伝え
たいことを話したり，
それらを聞いて質問や
助言などをしたりする
活動。
イ　それぞれの立場から
考えを伝えるなどして，
議論や討論をする活動。
ア　提案や主張など自分
の考えを話したり，そ
れらを聞いて質問した
り評価などを述べたり
する活動。
イ　互いの考えを生かし
ながら議論や討論をす
る活動。
ア　提案や主張など自分の考えを話したり，それらを聞いて質問したり評価など
を述べたりする活動。
話し手が自分の考えを話したり，聞き手が質問したり評価などを述べたりする
言語活動を例示している。
第 3 学年では，これまでの学習を生かし，不特定多数の多様な考えをもつ相手
に対しても，自分の考えを明確にして話したり，相手の考えを聞いて理解したり
することができるように，提案や主張を例示している。
主張とは，信頼性の高い情報を根拠として自分の考えを伝えることである。
また，提案や主張などを聞いて，聞き手が疑問に思った点を質問したり，話し
手の表現の工夫について評価したりする活動を例示している。
イ　互いの考えを生かしながら議論や討論をする活動。
=== PDF p.123 ===
118 119
互いの考えを生かしながら話し合う言語活動を例示している。
互いの考えを生かしながら話し合うとは，それぞれがもっている情報や考えの
違いを調整しながら話し合うことである。互いの意見の部分的な内容を取り上げ
て大勢が納得できる結論を導き出したり，多様な考えを認めつつ互いが合意でき
る点を見いだしたりすることが考えられる。
３
第３学年
の内容
=== PDF p.124 ===
第3章 　
各学年の
内容
120
B　書くこと
（1）書くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　目的や意図に応じて，社会生活の中から題材を決め，集めた材料の客
観性や信頼性を確認し，伝えたいことを明確にすること。
イ　文章の種類を選択し，多様な読み手を説得できるように論理の展開な
どを考えて，文章の構成を工夫すること。
ウ　表現の仕方を考えたり資料を適切に引用したりするなど，自分の考え
が分かりやすく伝わる文章になるように工夫すること。
エ　目的や意図に応じた表現になっているかなどを確かめて，文章全体を
整えること。
オ　論理の展開などについて，読み手からの助言などを踏まえ，自分の文
章のよい点や改善点を見いだすこと。
（2） （1） に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導
するものとする。
ア　関心のある事柄について批評するなど，自分の考えを書く活動。
イ　情報を編集して文章にまとめるなど，伝えたいことを整理して書く活
動。
〇題材の設定，情報の収集，内容の検討
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ア　目的や意図に
応じて，感じた
ことや考えたこ
となどから書く
ことを選び，集
めた材料を分類
したり関係付け
たりして，伝え
たいことを明確
にすること。
ア　目的や意図に
応じて，日常生
活の中から題材
を決め，集めた
材料を整理し，
伝えたいことを
明確にすること。
ア　目的や意図に
応じて，社会生
活の中から題材
を決め，多様な
方法で集めた材
料を整理し，伝
えたいことを明
確にすること。
ア　目的や意図に
応じて，社会生
活の中から題材
を決め，集めた
材料の客観性や
信頼性を確認し，
伝えたいことを
明確にすること。
ア　目的や意図に応じて，社会生活の中から題材を決め，集めた材料の客観性や
信頼性を確認し，伝えたいことを明確にすること。
全学年を通して，目的や意図に応じて，伝えたいことを明確にすることを示し
ている。第 3 学年では，第 2 学年と同じく，題材を求める範囲を，地域社会の中
で見聞きしたことや，テレビや新聞などの様々な媒体を通じて伝えられることな
ど社会生活全般とした上で，集めた材料の客観性や信頼性を確認することを求め
=== PDF p.125 ===
120 121
ている。
私たちの身の回りには多種多様な情報が溢
あふ
れており，比較的容易に入手できる
ものも多いが，中には書き手の偏った主観によって提示されたもの，発信元が曖
昧なもの，裏付けが見当たらないもの，いつの情報かが不明であるものなど，真
偽等の判断が難しいものが含まれている。このことに十分留意し，自分の考えを
支える根拠として，客観性や信頼性の高い適切な情報を，書く材料として用いる
ことが求められる。情報を慎重に取捨選択し，場合によっては再度情報を収集し
直すことも必要になる。こうしたことは，生徒が情報の発信者として責任のある
表現を心掛ける姿勢を育むことにもつながる。
〇構成の検討
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
イ　筋道の通った
文章となるよう
に，文章全体の
構成や展開を考
えること。
イ　書く内容の中
心が明確になる
ように，段落の
役割などを意識
して文章の構成
や展開を考える
こと。
イ　伝えたいこと
が分かりやすく
伝わるように，
段落相互の関係
などを明確にし，
文章の構成や展
開を工夫するこ
と。
イ　文章の種類を
選択し，多様な
読み手を説得で
きるように論理
の展開などを考
えて，文章の構
成を工夫するこ
と。
イ　文章の種類を選択し，多様な読み手を説得できるように論理の展開などを考
えて，文章の構成を工夫すること。
文章の種類には，例えば，文学的な文章として詩歌，物語，小説，随筆，戯曲
など，説明的な文章として説明，解説，論説など，実用的な文章として記録，報
告，報道，手紙などがある。
文章の種類を選択するには，これまでに読んだり書いたりした様々な種類の文
章を想起し，書く目的や意図に応じて，伝えたいことを表現するのに適したもの
かどうかを判断する必要がある。
文章は特定の読み手に対して書く場合もあるが，不特定多数の多様な読み手に
対して書く場合もある。その場合，読み手は様々な立場にあったり様々な考えを
もっていたりすることを想定し，どのような読み手からも一定の理解が得られる
よう論理の展開を工夫することが求められる。
論理の展開とは，結論や主張を導くための筋道の通った考えの進め方のことで
ある。例えば，初めに自分の意見を述べ，それを裏付ける事実を示し，自分の意
見の正当性を示す書き方，具体的事実から一般化し，自分の意見の正当性へと結
び付ける書き方などがある。これらは，論理の展開を考える場合の基本となる組
立て方である。このことを基本に据えて論理の展開を考えることが重要である。
３
第３学年
の内容
=== PDF p.126 ===
第3章 　
各学年の
内容
122
また，このことが，様々な考えをもつ多様な読み手を説得できる文章を書くこと
につながる。
〇考えの形成，記述
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ウ　目的や意図に
応じて簡単に書
いたり詳しく書
いたりするとと
もに，事実と感
想，意見とを区
別して書いたり
するなど，自分
の考えが伝わる
ように書き表し
方を工夫するこ
と。
エ　引用したり，
図表やグラフな
どを用いたりし
て，自分の考え
が伝わるように
書き表し方を工
夫すること。
ウ　根拠を明確に
しながら，自分
の考えが伝わる
文章になるよう
に工夫すること。
ウ　根拠の適切さ
を考えて説明や
具体例を加えた
り，表現の効果
を考えて描写し
たりするなど，
自分の考えが伝
わる文章になる
ように工夫する
こと。
ウ　表現の仕方を
考えたり資料を
適切に引用した
りするなど，自
分の考えが分か
りやすく伝わる
文章になるよう
に工夫すること。
ウ　表現の仕方を考えたり資料を適切に引用したりするなど，自分の考えが分か
りやすく伝わる文章になるように工夫すること。
全学年を通して，自分の考えが伝わる文章になるように工夫することを示して
いる。第 3 学年では，特に，表現の仕方を考えたり資料を適切に引用したりする
ことなどを求めている。
表現の仕方とは，敬体と常体などの文体，語句や文末表現を工夫することをは
じめとして，簡潔な述べ方と詳細な述べ方，断定的な述べ方と婉
えん
曲な述べ方，説
明的な文章での中心的な部分と付加的な部分との関係や，事実と意見との関係，
文学的な文章での描写の仕方や比喩などの表現の技法など，記述に関わる表現全
般のことである。表現の仕方を考える際には，目的や意図，題材などに合わせ
て，第 3 学年までに学習した表現に係る様々なことを活用しながら工夫すること
が重要である。例えば，同じ内容を伝える場合も，幾つかの表現の中から適切な
表現の仕方を選んだり，外部の資料を引用したりすることで，より分かりやすく
伝えることができる。また，文章の種類によっては，例えば，内容のまとまりご
とに見出しを付けたり番号を振ったり，注釈を付けたりする工夫も考えられる。
資料を適切に引用するためには，客観性や信頼性の高い資料を選んで用い，自
分の考えの根拠としてふさわしいかどうかについて検討したり，引用部分を明ら
=== PDF p.127 ===
122 123
かにした上で，資料が伝えたいことと自分の考えとの関係について補足したりす
ることが重要である。なお，引用の際には，かぎ（ 「　」 ）でくくること，出典を
明示すること，引用する文章が適切な量であることなどが求められる。図表など
を引用する際は，本文に「図 1 は，〜」 ， 「表 1 は，〜」といった表現を用いて本
文との関連を示すことなども必要である。
〇推敲
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
オ　文章全体の構
成や書き表し方
などに着目して，
文や文章を整え
ること。
エ　読み手の立場
に立って，表記
や語句の用法，
叙述の仕方など
を確かめて，文
章を整えること。
エ　読み手の立場
に立って，表現
の効果などを確
かめて，文章を
整えること。
エ　目的や意図に
応じた表現にな
　っているかなど
を確かめて，文
章全体を整える
こと。
エ　目的や意図に応じた表現になっているかなどを確かめて，文章全体を整える
こと。
第 1 学年及び第 2 学年のエを受けて，文章全体を整えることを示している。第
3 学年では，特に，文章を書く目的や意図に応じた表現になっているかなどを確
かめることを求めている。
文章全体を俯
ふかん
瞰して捉え，第 1 学年及び第 2 学年で取り上げた「表記や語句の
用法，叙述の仕方」 ， 「表現の効果」に加え，第 3 学年のア，イ，ウの指導事項に
示された内容などに着目して，読み手の立場に立った客観的な視点から，目的や
意図に応じた表現に整えることが求められる。
〇共有
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
カ　文章全体の構
成や展開が明確
になっているか
など，文章に対
する感想や意見
を伝え合い，自
分の文章のよい
ところを見付け
ること。
オ　根拠の明確さ
などについて，
読み手からの助
言などを踏まえ，
自分の文章のよ
い点や改善点を
見いだすこと。
オ　表現の工夫と
その効果などに
ついて，読み手
からの助言など
を踏まえ，自分
の文章のよい点
や改善点を見い
だすこと。
オ　論理の展開な
どについて，読
み手からの助言
などを踏まえ，
自分の文章のよ
い点や改善点を
見いだすこと。
オ　論理の展開などについて，読み手からの助言などを踏まえ，自分の文章のよ
い点や改善点を見いだすこと。
全学年を通して，読み手からの助言などを踏まえ，自分の文章のよい点や改善
３
第３学年
の内容
=== PDF p.128 ===
第3章 　
各学年の
内容
124
点を見いだすことを示している。第 3 学年では，特に，論理の展開などの観点か
らよい点や改善点を見いだすことを求めている。
具体的には，書いた目的や意図に照らして，伝えていることに対して読み手は
納得したか，それはどのような論理の展開のためか，首尾一貫した矛盾のない文
章になっているかなどについて検討することが考えられる。また，どのように改
善するとよいかなど，次の自分の書く活動へ生かす具体的な視点を得ることも重
要である。
〇言語活動例
第１学年 第２学年 第３学年
ア　本や資料から文章や
図表などを引用して説
明したり記録したりす
るなど，事実やそれを
基に考えたことを書く
活動。
イ　行事の案内や報告の
文章を書くなど，伝え
るべきことを整理して
書く活動。
ウ　詩を創作したり随筆
を書いたりするなど，
感じたことや考えたこ
とを書く活動。
ア　多様な考えができる
事柄について意見を述
べるなど，自分の考え
を書く活動。
イ　社会生活に必要な手
紙や電子メールを書く
など，伝えたいことを
相手や媒体を考慮して
書く活動。
ウ　短歌や俳句，物語を
創作するなど，感じた
ことや想像したことを
書く活動。　
ア　関心のある事柄につ
いて批評するなど，自
分の考えを書く活動。
イ　情報を編集して文章
にまとめるなど，伝え
たいことを整理して書
く活動。
ア　関心のある事柄について批評するなど，自分の考えを書く活動。
関心のある事柄について批評するなど，自分の考えを書く言語活動を例示して
いる。
第 3 学年では，生徒の視野が一層広がるように，書く対象に対する書き手の主
観だけでなく，客観的に物事を捉えながら自分の考えを書く活動を例示してい
る。
批評するとは，対象とする事柄について，そのものの特性や価値などについ
て，根拠をもって論じたり評価したりすることである。
イ　情報を編集して文章にまとめるなど，伝えたいことを整理して書く活動。
複数の情報を編集して文章にまとめるなど，伝えたいことを整理して書く言語
活動を例示している。
例えば，新聞，リーフレットやパンフレット，発表のための資料を作成するな
ど，情報を編集して文章にまとめることが考えられる。
=== PDF p.129 ===
124 125
これらの文章は，伝えたいことに合わせて様々な情報を収集し，書く目的や形
式に応じて分量を考え，引用したり加工したりしてまとめるものである。一人で
まとめることもあれば，複数でまとめることもある。
３
第３学年
の内容
=== PDF p.130 ===
第3章 　
各学年の
内容
126
C　読むこと
（1）読むことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　文章の種類を踏まえて，論理や物語の展開の仕方などを捉えること。
イ　文章を批判的に読みながら，文章に表れているものの見方や考え方に
ついて考えること。
ウ　文章の構成や論理の展開，表現の仕方について評価すること。
エ　文章を読んで考えを広げたり深めたりして，人間，社会，自然などに
ついて，自分の意見をもつこと。
（2） （1） に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導
するものとする。
ア　論説や報道などの文章を比較するなどして読み，理解したことや考え
たことについて討論したり文章にまとめたりする活動。
イ　詩歌や小説などを読み，批評したり，考えたことなどを伝え合ったり
する活動。
ウ　実用的な文章を読み，実生活への生かし方を考える活動。
〇構造と内容の把握
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ア　事実と感想，
意見などとの関
係を叙述を基に
押さえ，文章全
体の構成を捉え
て要旨を把握す
ること。
イ　登場人物の相
互関係や心情な
どについて，描
写を基に捉える
こと。
ア　文章の中心的
な部分と付加的
な部分，事実と
意見との関係な
どについて叙述
を基に捉え，要
旨を把握するこ
と。
イ　場面の展開や
登場人物の相互
関係，心情の変
化などについて，
描写を基に捉え
ること。
ア　文章全体と部
分との関係に注
意しながら，主
張と例示との関
係や登場人物の
設定の仕方など
を捉えること。
ア　文章の種類を
踏まえて，論理
や物語の展開の
仕方などを捉え
ること。
ア　文章の種類を踏まえて，論理や物語の展開の仕方などを捉えること。
説明的な文章と文学的な文章の両方に関する指導事項である。
第 2 学年のアを受けて，論理や物語の展開の仕方などを捉えることを示してい
る。第 3 学年では，様々な文章の種類を踏まえて，説明的な文章の論理の展開の
仕方や文学的な文章の物語の展開の仕方などを捉えることを求めている。
=== PDF p.131 ===
126 127
文章の種類を踏まえるとは，説明や論説の文章，物語や小説，詩歌など，小学
校から第 2 学年までに学んだ様々な文章の特性を踏まえて，その展開を捉えるこ
とを示している。
主として説明的な文章において，論理の展開の仕方を捉えることを求めてい
る。文章の論述の過程には，書き手のものの見方や考えの進め方が表れている。
このような書き手の論理の展開を捉えることで，文章の内容を正確に理解するこ
とができる。
また，文学的な文章において，物語の展開の仕方を捉えることを求めている。
物語の展開には，出来事の印象を深めたり次の展開への期待を促したりするなど
の多様な工夫がなされている。このような展開の仕方を捉えることで，文章全体
への理解を更に深めることができる。
〇精査・解釈
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
ウ　目的に応じて，
文章と図表など
を結び付けるな
どして必要な情
報を見付けたり，
論の進め方につ
いて考えたりす
ること。
エ　人物像や物語
などの全体像を
具体的に想像し
たり，表現の効
果を考えたりす
ること。
ウ　目的に応じて
必要な情報に着
目して要約した
り，場面と場面，
場面と描写など
を結び付けたり
して，内容を解
釈すること。
エ　文章の構成や
展開，表現の効
果について，根
拠を明確にして
考えること。
イ　目的に応じて
複数の情報を整
理しながら適切
な情報を得たり，
登場人物の言動
の意味などにつ
いて考えたりし
て，内容を解釈
すること。
ウ　文章と図表な
どを結び付け，
その関係を踏ま
えて内容を解釈
すること。
エ　観点を明確に
して文章を比較
するなどし，文
章の構成や論理
の展開，表現の
効果について考
えること。
イ　文章を批判的
に読みながら，
文章に表れてい
るものの見方や
考え方について
考えること。
ウ　文章の構成や
論理の展開，表
現の仕方につい
て評価すること。
イ　文章を批判的に読みながら，文章に表れているものの見方や考え方について
考えること。
第 2 学年のイを受けて，文章を批判的に読んでものの見方や考え方について考
えることを示している。
文章を批判的に読むとは，文章に書かれていることをそのまま受け入れるので
はなく，文章を対象化して，吟味したり検討したりしながら読むことである。
説明的な文章では，例えば，文章中で述べられている主張と根拠との関係が適
３
第３学年
の内容
=== PDF p.132 ===
第3章 　
各学年の
内容
128
切か，根拠は確かなものであるかどうかなど，述べられている内容の信頼性や客
観性を吟味しながら読むことが求められる。その上で，文章に表れているものの
見方や考え方について，自分の知識や経験などと照らし合わせて，納得や共感が
できるか否かなどを考えることが重要である。
文学的な文章においても，例えば，登場人物の行動や物語の展開の意味を考え
たり，登場人物と自分との考え方の違いを確認したりするなど，批判的に読むこ
とが重要である。
ウ　文章の構成や論理の展開，表現の仕方について評価すること。
第 2 学年のエの「文章の構成や論理の展開，表現の効果について考えること」
を受けて，文章の構成や論理の展開，表現の仕方について評価することを示して
いる。
文章の構成や論理の展開について評価するとは，文章の構成や論理の展開が分
かりやすく適切なものであるか，読み手の共感を得るために有効であるかなどを
根拠に基づいて判断し，その意味などについて考えることである。
表現の仕方について評価するとは，様々な表現の仕方が，文章の内容や書き手
の考えを正確に伝えたり印象付けたりする上でどのような効果を上げているかな
どを根拠に基づいて判断し，その意味などについて考えることである。
書き手の表現の仕方を評価することを，自分が文章を書く際に役立てるように
することも重要である。
〇考えの形成，共有
小学校第５学年及び第６学年 第１学年 第２学年 第３学年
オ　文章を読んで
理解したことに
基づいて，自分
の考えをまとめ
ること。
カ　文章を読んで
まとめた意見や
感想を共有し，
自分の考えを広
げること。
オ　文章を読んで
理解したことに
基づいて，自分
の考えを確かな
ものにすること。
オ　文章を読んで
理解したことや
考えたことを知
識や経験と結び
付け，自分の考
えを広げたり深
めたりすること。
エ　文章を読んで
考えを広げたり
深めたりして，
人間，社会，自
然などについて，
自分の意見をも
つこと。
エ　文章を読んで考えを広げたり深めたりして，人間，社会，自然などについ
て，自分の意見をもつこと。
第 2 学年のオを受けて，本や文章を読んで考えを広げたり深めたりし，人間，
社会，自然などについての自分の考えをもつことを示している。
=== PDF p.133 ===
128 129
人間，社会，自然などについて，自分の意見をもつとは，様々な文章を読むこ
とを通して，そこに表れているものの見方や考え方から，人間，社会，自然など
について思いを巡らせ，自分の考えをもつことである。
「構造と内容の把握」や「精査・解釈」の学習過程を通して理解したことや評
価したことなどを結び付けて自分の考えを明確にもち，文章に表れているものの
見方や考え方と比べたり，他者の考えと比べたりすることによって，自分の考え
を広げたり深めたりすることが求められる。義務教育修了段階として，社会生活
の中の様々な事象について，より広い視野をもって自分の意見を形成することが
できるようにすることが重要である。その際， 例えば， 〔知識及び技能〕の （3） 「オ　
自分の生き方や社会との関わり方を支える読書の意義と効用について理解するこ
と。 」などとの関連を図り，日常の読書活動と結び付くようにすることが考えら
れる。
〇言語活動例
第１学年 第２学年 第３学年
ア　説明や記録などの文
章を読み，理解したこ
とや考えたことを報告
したり文章にまとめた
りする活動。
イ　小説や随筆などを読
み，考えたことなどを
記録したり伝え合った
りする活動。
ウ　学校図書館などを利
用し，多様な情報を得
て，考えたことなどを
報告したり資料にまと
めたりする活動。
ア　報告や解説などの文
章を読み，理解したこ
とや考えたことを説明
したり文章にまとめた
りする活動。
イ　詩歌や小説などを読
み，引用して解説した
り，考えたことなどを
伝え合ったりする活動。
ウ　本や新聞，インター
ネットなどから集めた
情報を活用し，出典を
明らかにしながら，考
えたことなどを説明し
たり提案したりする活
動。
ア　論説や報道などの文
章を比較するなどして
読み，理解したことや
考えたことについて討
論したり文章にまとめ
たりする活動。
イ　詩歌や小説などを読
み，批評したり，考え
たことなどを伝え合っ
たりする活動。
ウ　実用的な文章を読み，
実生活への生かし方を
考える活動。
ア　論説や報道などの文章を比較するなどして読み，理解したことや考えたこと
について討論したり文章にまとめたりする活動。
説明的な文章を比較するなどして読み，理解したことや考えたことについて討
論したり文章にまとめたりする言語活動を例示している。
取り上げる文章としては，社会生活の中で目にすることの多い論説や報道など
の文章が考えられる。
論説の文章については，新聞の論説をはじめ，物事の理非を論じる文章を想定
している。また，報道の文章については，新聞や雑誌，インターネットに掲載さ
３
第３学年
の内容
=== PDF p.134 ===
第3章 　
各学年の
内容
130
れている文章などを想定している。これらは，書き手が一定の立場や論点で意見
や評価を述べたものである。
理解したことや考えたことについて討論したり文章にまとめたりする際には，
例えば，文章を読んで得た知識や考えを基に，討論会を行ったりノートやレポー
ト等にまとめたりすることが考えられる。
イ　詩歌や小説などを読み，批評したり，考えたことなどを伝え合ったりする活
動。
文学的な文章を読んで批評したり，それらを読んで考えたことなどを伝え合っ
たりする言語活動を例示している。
取り上げる文章としては，詩，俳句，短歌，小説などが考えられる。
批評するとは，対象とする物事や作品などについて，そのものの特性や価値な
どについて，論じたり，評価したりすることである。
考えたことなどを伝え合う際には，例えば，物語の展開の仕方や表現の効果に
ついて，根拠となる部分を挙げて客観的に説明することが考えられる。
ウ　実用的な文章を読み，実生活への生かし方を考える活動。
様々な実用的な文章を読み，読んだ内容を実生活において生かすことを想定し
た言語活動を例示している。
実用的な文章としては，広告，商品などの説明資料，取扱説明書，行政機関か
らのお知らせなどとして書かれた多様な文章が考えられる。義務教育修了段階で
ある第 3 学年において，実生活で読むことが想定される様々な実用的な文章を，
必要に応じて読み，活用することが重要である。
実生活への生かし方を考えるとは，実用的な文章を読み，実生活の場面を想定
した対応を考えることである。
=== PDF p.135 ===
130 131
1　指導計画作成上の配慮事項
〇主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善に関する配慮事項
1 　指導計画の作成に当たっては，次の事項に配慮するものとする。
（1）単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資質・能力
の育成に向けて，生徒の主体的・対話的で深い学びの実現を図るように
すること。その際，言葉による見方・考え方を働かせ，言語活動を通し
て，言葉の特徴や使い方などを理解し自分の思いや考えを深める学習の
充実を図ること。
この事項は，国語科の指導計画の作成に当たり，生徒の主体的・対話的で深い
学びの実現を目指した授業改善を進めることとし，国語科の特質に応じて，効果
的な学習が展開できるように配慮すべき内容を示したものである。
国語科の指導に当たっては， （1） 「知識及び技能」が習得されること， （2） 「思考
力，判断力，表現力等」を育成すること， （3） 「学びに向かう力，人間性等」を涵
かん
養することが偏りなく実現されるよう，単元など内容や時間のまとまりを見通し
ながら，主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を行うことが重要で
ある。
生徒に国語科の指導を通して「知識及び技能」や「思考力，判断力，表現力
等」の育成を目指す授業改善を行うことはこれまでも多くの実践が重ねられてき
ている。そのような着実に取り組まれてきた実践を否定し，全く異なる指導方法
を導入しなければならないと捉えるのではなく，生徒や学校の実態，指導の内容
に応じ， 「主体的な学び」 ， 「対話的な学び」 ， 「深い学び」の視点から授業改善を
図ることが重要である。
主体的・対話的で深い学びは，必ずしも 1 単位時間の授業の中で全てが実現さ
れるものではない。単元など内容や時間のまとまりの中で，例えば，主体的に学
習に取り組めるよう学習の見通しを立てたり学習したことを振り返ったりして自
身の学びや変容を自覚できる場面をどこに設定するか，対話によって自分の考え
などを広げたり深めたりする場面をどこに設定するか，学びの深まりをつくりだ
すために，生徒が考える場面と教師が教える場面をどのように組み立てるか，と
いった視点で授業改善を進めることが求められる。また，生徒や学校の実態に応
第４章	 指導計画の作成と内容の取扱い
１
指導計画作
成上の配慮
事項
=== PDF p.136 ===
132
第４章
指導計画の
作成と内容
の取扱い
じ，多様な学習活動を組み合わせて授業を組み立てていくことが重要であり，単
元のまとまりを見通した学習を行うに当たり基礎となる知識及び技能の習得に課
題が見られる場合には，それを身に付けるために，生徒の主体性を引き出すなど
の工夫を重ね，確実な習得を図ることが必要である。
主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を進めるに当たり，特に
「深い学び」の視点に関して，各教科等の学びの深まりの鍵となるのが「見方・
考え方」である。各教科等の特質に応じた物事を捉える視点や考え方である「見
方・考え方」を，習得・活用・探究という学びの過程の中で働かせることを通じ
て，より質の高い深い学びにつなげることが重要である。
国語科は，様々な事物，経験，思い，考え等をどのように言葉で理解し，どの
ように言葉で表現するか，という言葉を通じた理解や表現及びそこで用いられる
言葉そのものを学習対象としている。言葉による見方・考え方を働かせるとは，
生徒が学習の中で，対象と言葉，言葉と言葉との関係を，言葉の意味，働き，使
い方等に着目して捉えたり問い直したりして，言葉への自覚を高めることである
と考えられる。この「対象と言葉，言葉と言葉との関係を，言葉の意味，働き，
使い方等に着目して捉えたり問い直したり」するとは，言葉で表される話や文章
を，意味や働き，使い方などの言葉の様々な側面から総合的に思考・判断し，理
解したり表現したりすること，また，その理解や表現について，改めて言葉に着
目して吟味することを示したものと言える。
なお，このことは，話や文章を理解したり表現したりする際に必要となるもの
であるため，これまでも国語科の授業実践の中で，生徒が言葉に着目して学習に
取り組むことにより「知識及び技能」や「思考力，判断力，表現力等」が身に付
くよう，授業改善の創意工夫が図られてきたところである。
国語科において授業改善を進めるに当たっては，言葉の特徴や使い方などの
「知識及び技能」や，自分の思いや考えを深めるための「思考力，判断力，表現
力等」といった指導事項に示す資質・能力を育成するため，これまでも国語科の
授業実践の中で取り組まれてきたように，生徒が言葉に着目し，言葉に対して自
覚的になるよう，学習指導の創意工夫を図ることが期待される。
〇弾力的な指導に関する配慮事項
（2）第 2 の各学年の内容の指導については，必要に応じて当該学年の前後の
学年で取り上げることもできること。
=== PDF p.137 ===
132 133
第 2 の各学年の内容は，生徒の発達の段階を踏まえて 3 学年に分けて示してい
る。この事項は，前後の学年を考慮して弾力的に指導することができるように指
導計画を立てる必要があることを述べたものである。
指導計画の作成に当たっては，小学校における指導内容を考慮した上で，生徒
の発達や学習の状況に応じて，学習のねらいや生徒の興味・関心を考えながら計
画を立てる必要がある。その際，各学年の内容に基づきながらも，その前の学年
において初歩的な形で取り上げたり，後の学年において程度を高めて取り上げた
りして指導することも考えられる。また，生徒の言語能力が螺
ら
旋的に高まるよ
う，各学年の学習指導を孤立させず，生徒の発達の段階を見通して目標の系統性
を保ちながら柔軟かつ弾力的な運用を図り，系統化した効果的な指導がなされる
よう計画を立てていくことが大切である。
〇〔知識及び技能〕に関する配慮事項
（3）第 2 の各学年の内容の〔知識及び技能〕に示す事項については， 〔思考
力，判断力，表現力等〕に示す事項の指導を通して指導することを基本と
し，必要に応じて，特定の事項だけを取り上げて指導したり，それらをま
とめて指導したりするなど，指導の効果を高めるよう工夫すること。
〔知識及び技能〕に示す事項は〔思考力，判断力，表現力等〕に示す事項の指
導を通して行うことを基本とすることを示すとともに，指導の効果を高めるため
の弾力的な時間割編成に関する取扱いを示したものである。具体的には， 〔知識
及び技能〕に示す事項の定着を図るため，必要に応じて，特定の事項を取り上げ
て繰り返し指導したり，まとめて単元化して扱ったりすることもできることを示
している。
これは，言葉の特徴やきまりなどについて，生徒の興味・関心や学習の必要に
応じ，ある程度まとまった「知識及び技能」を習得させるような指導もできるこ
とを示している。
〇「A 話すこと・聞くこと」に関する配慮事項
（4）第 2 の各学年の内容の〔思考力，判断力，表現力等〕の「A 話すこと・
聞くこと」に関する指導については，第 1 学年及び第 2 学年では年間 15
〜 25 単位時間程度，第 3 学年では年間 10 〜 20 単位時間程度を配当する
こと。その際，音声言語のための教材を積極的に活用するなどして，指導
１
指導計画作
成上の配慮
事項
=== PDF p.138 ===
134
第４章
指導計画の
作成と内容
の取扱い
の効果を高めるよう工夫すること。
〔思考力，判断力，表現力等〕の「A 話すこと・聞くこと」に関する指導につ
いて，指導計画に適切に位置付け，確実に実施するよう，学年ごとに配当する年
間の授業時数を示している。
指導計画の作成に当たっては，例えば，ある程度まとまった時間を学期ごとに
配分して計画する場合，年間を通して週時間を割り当てて計画する場合，更にそ
の両方を組み合わせて計画する場合などが考えられる。
また，教材については，録音や録画のための機器などを積極的に活用すること
で，指導の効果を高めるように留意する。
〇「B 書くこと」に関する配慮事項
（5）第 2 の各学年の内容の〔思考力，判断力，表現力等〕の「B 書くこと」
に関する指導については，第 1 学年及び第 2 学年では年間 30 〜 40 単位時
間程度，第 3 学年では年間 20 〜 30 単位時間程度を配当すること。その
際，実際に文章を書く活動を重視すること。
〔思考力，判断力，表現力等〕の「B 書くこと」に関する指導について，指導
計画に適切に位置付け，確実に実施するよう，学年ごとに配当する年間の授業時
数を示している。
指導計画の作成に当たっては，例えば，ある程度まとまった時間を学期ごとに
配分して計画する場合，年間を通して週時間を割り当てて計画する場合，更にそ
の両方を組み合わせて計画する場合などが考えられる。
書くことに関する資質・能力が確実に育成できるように，実際に文章を書く活
動を多くすることが必要である。
〇「読書」及び「C 読むこと」に関する配慮事項
（6）第 2 の第 1 学年及び第 3 学年の内容の〔知識及び技能〕の （3） のオ，第
2 学年の内容の〔知識及び技能〕の （3） のエ，各学年の内容の〔思考力，
判断力，表現力等〕の「C 読むこと」に関する指導については，様々な文
章を読んで，自分の表現に役立てられるようにするとともに，他教科等に
おける読書の指導や学校図書館における指導との関連を考えて行うこと。
=== PDF p.139 ===
134 135
読書は，国語科で育成を目指す資質・能力をより高める重要な活動の一つであ
る。このため，今回の改訂では，読書に関する指導事項を〔知識及び技能〕の
（3） に位置付けている。 〔知識及び技能〕の読書に関する指導事項及び〔思考力，
判断力，表現力等〕の「C 読むこと」の指導を通して，生徒の読書意欲を高め，
生徒が様々な文章を読んで，自分の表現に役立てられるようになるよう配慮する
ことが重要である。
また，国語科における読書の指導は，国語科以外の，学校の教育活動全体にお
ける読書の指導との密接な連携を図っていく必要がある。他教科等における読書
の指導や学校図書館における指導，全校一斉の読書活動などとの関連を考慮した
指導計画を作成することなどが求められる。
〇他教科等との関連についての配慮事項
（7）言語能力の向上を図る観点から，外国語科など他教科等との関連を積極
的に図り，指導の効果を高めるようにすること。
言語能力は，全ての教科等における学習の基盤となる資質・能力である。この
ため，第 1 章総則の第 3 の 1 （2） において， 「言語能力の育成を図るため，各学校
において必要な言語環境を整えるとともに，国語科を要としつつ各教科等の特質
に応じて，生徒の言語活動を充実すること。 」とされているとおり，言語能力の
育成に向けて，国語科が中心的な役割を担いながら，教科等横断的な視点から教
育課程の編成を図ることが重要である。
指導計画の作成に当たっては，他教科等の内容の系統性や関連性を考慮するこ
とが求められる。その際，国語科と同様，言語を直接の学習対象とする外国語科
との連携は特に重要なものとなる。
例えば，国語科の学習内容が外国語科等の学習に結び付くよう指導の時期を工
夫すること，関連のある学習内容や言語活動を取り上げた単元の設定を工夫する
ことなどが考えられる。
〇障害のある生徒への配慮についての事項
（8）障害のある生徒などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さに
応じた指導内容や指導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。
障害者の権利に関する条約に掲げられたインクルーシブ教育システムの構築を
１
指導計画作
成上の配慮
事項
=== PDF p.140 ===
136
第４章
指導計画の
作成と内容
の取扱い
目指し，生徒の自立と社会参加を一層推進していくためには，通常の学級，通級
による指導，特別支援学級，特別支援学校において，生徒の十分な学びを確保
し，一人一人の生徒の障害の状態や発達の段階に応じた指導や支援を一層充実さ
せていく必要がある。
通常の学級においても，発達障害を含む障害のある生徒が在籍している可能性
があることを前提に，全ての教科等において，一人一人の教育的ニーズに応じた
きめ細かな指導や支援ができるよう，障害種別の指導の工夫のみならず，各教科
等の学びの過程において考えられる困難さに対する指導の工夫の意図，手立てを
明確にすることが重要である。
これを踏まえ，今回の改訂では，障害のある生徒などの指導に当たっては，
個々の生徒によって，見えにくさ，聞こえにくさ，道具の操作の困難さ，移動上
の制約，健康面や安全面での制約，発音のしにくさ，心理的な不安定，人間関係
形成の困難さ，読み書きや計算等の困難さ，注意の集中を持続することが苦手で
あることなど，学習活動を行う場合に生じる困難さが異なることに留意し，個々
の生徒の困難さに応じた指導内容や指導方法を工夫することを，各教科等におい
て示している。
その際，国語科の目標や内容の趣旨，学習活動のねらいを踏まえ，学習内容の
変更や学習活動の代替を安易に行うことがないよう留意するとともに，生徒の学
習負担や心理面にも配慮する必要がある。
例えば，国語科における配慮として，次のようなものが考えられる。
・自分の立場以外の視点で考えたり他者の感情を理解したりするのが困難な場
合には，生徒が身近に感じられる文章（例えば，同年代の主人公の物語な
ど）を取り上げ，文章に表れている心情やその変化等が分かるよう，行動の
描写や会話文に含まれている気持ちがよく伝わってくる語句等に気付かせた
り，心情の移り変わりが分かる文章の中のキーワードを示したり，心情の変
化を図や矢印などで視覚的に分かるように示してから言葉で表現させたりす
るなどの配慮をする。
・比較的長い文章を書くなど，一定量の文字を書くことが困難な場合には，文
字を書く負担を軽減するため，手書きだけではなく ICT 機器を使って文章
を書くことができるようにするなどの配慮をする。
・声を出して発表することに困難がある場合や人前で話すことへの不安を抱い
ている場合には，紙やホワイトボードに書いたものを提示したり ICT 機器
を活用したりして発表するなど，多様な表現方法が選択できるように工夫
し，自分の考えを表すことに対する自信がもてるような配慮をする。
なお，学校においては，こうした点を踏まえ，個別の指導計画を作成し，必要
=== PDF p.141 ===
136 137
な配慮を記載し，他教科等の担任と共有したり，翌年度の担任等に引き継いだり
することが必要である。
〇道徳科などとの関連についての配慮事項
（9）第 1 章総則の第 1 の 2 の （2） に示す道徳教育の目標に基づき，道徳科な
どとの関連を考慮しながら，第 3 章特別の教科道徳の第 2 に示す内容につ
いて，国語科の特質に応じて適切な指導をすること。
国語科の指導においては，その特質に応じて，道徳について適切に指導する必
要があることを示している。
第 1 章総則の第 1 の 2 （2） においては， 「学校における道徳教育は，特別の教科
である道徳（以下「道徳科」という。 ）を要として学校の教育活動全体を通じて
行うものであり，道徳科はもとより，各教科，総合的な学習の時間及び特別活動
のそれぞれの特質に応じて，生徒の発達の段階を考慮して，適切な指導を行うこ
と」と規定されている。
国語科における道徳教育の指導においては，学習活動や学習態度への配慮，教
師の態度や行動による感化とともに，以下に示すような国語科と道徳教育との関
連を明確に意識しながら，適切な指導を行う必要がある。
・国語で正確に理解したり適切に表現したりする資質・能力を育成する上で，
社会生活における人との関わりの中で伝え合う力を高めることは，学校の教
育活動全体で道徳教育を進めていくための基盤となるものである。また，思
考力や想像力を養うこと及び言語感覚を豊かにすることは，道徳的心情や道
徳的判断力を養う基本になる。さらに，我が国の言語文化に関わり，国語を
尊重してその能力の向上を図る態度を養うことは，伝統と文化を尊重し，そ
れらを育んできた我が国と郷土を愛することなどにつながるものである。
・第 3 の 3 （2） には，教材選定の観点として，道徳性の育成に資する項目を国
語科の特質に応じて示している。
次に，道徳教育の要としての特別の教科である道徳（以下「道徳科」という。 ）
の指導との関連を考慮する必要がある。国語科で扱った内容や教材の中で適切な
ものを，道徳科に活用することが効果的な場合もある。また，道徳科で取り上げ
たことに関係のある内容や教材を国語科で扱う場合には，道徳科における指導の
成果を生かすように工夫することも考えられる。そのためにも，国語科の年間指
導計画の作成などに際して，道徳教育の全体計画との関連，指導の内容及び時期
等に配慮し，両者が相互に効果を高め合うようにすることが大切である。
１
指導計画作
成上の配慮
事項
=== PDF p.142 ===
138
第４章
指導計画の
作成と内容
の取扱い
2　内容の取扱いについての配慮事項
〇〔知識及び技能〕に示す事項の取扱い
2 　第 2 の内容の取扱いについては，次の事項に配慮するものとする。
（1） 〔知識及び技能〕に示す事項については，次のとおり取り扱うこと。
ア　日常の言語活動を振り返ることなどを通して，生徒が，実際に話し
たり聞いたり書いたり読んだりする場面を意識できるよう指導を工夫
すること。
〔知識及び技能〕に示す事項の取扱いを示している。
〔知識及び技能〕に示す事項は，個別の事実的な知識や，一定の手順や段階を
追って身に付く技能のみを指すものではないため，実際に話したり聞いたり書い
たり読んだりする場面において，生きて働く「知識及び技能」として習得するこ
とが求められる。
そのため，指導に当たっては，生徒が，日常の言語活動の中にある言葉の特徴
やきまりなどに気付くことや，学習したことを日常の話したり聞いたり書いたり
読んだりする場面に生かすことを意識しながら学習できるようにすることが重要
である。
イ　漢字の指導については，第 2 の内容に定めるほか，次のとおり取り扱う
こと。
（ア）他教科等の学習において必要となる漢字については，当該教科等と関
連付けて指導するなど，その確実な定着が図られるよう工夫すること。
漢字に関する事項の取扱いを示している。
小学校と同様に，他教科等の学習に必要となる漢字については，指導する時期
や内容を意図的，計画的に位置付けるなど，当該教科等と関連付けた指導を行
い，その確実な定着を図ることが求められる。
ウ　書写の指導については，第 2 の内容に定めるほか，次のとおり取り扱う
こと。
=== PDF p.143 ===
138 139
（ア）文字を正しく整えて速く書くことができるようにするとともに，書写
の能力を学習や生活に役立てる態度を育てるよう配慮すること。
（イ）硬筆を使用する書写の指導は各学年で行うこと。
（ウ）毛筆を使用する書写の指導は各学年で行い，硬筆による書写の能力の
基礎を養うよう指導すること。
（エ）書写の指導に配当する授業時数は，第 1 学年及び第 2 学年では年間
20 単位時間程度，第 3 学年では年間 10 単位時間程度とすること。
書写に関する事項の取扱いを示している。
（ア） は，書写の指導におけるねらいを明確にしたものである。中学校では，文
字を正確に読みやすく書くことができるという，文字の伝達性を重視した指導が
求められる。その際，正しく整えてはひとまとまりの言葉であるとして考える必
要がある。また，速くは，中学校における書写の中心的な学習内容となる漢字の
行書及びそれに調和した仮名を書くことのねらいである。漢字の楷書及びそれに
調和した仮名についても，正しく整えて速く書くことができるようにすることが
必要である。
その上で，書写の学習で身に付けた資質・能力を，各教科等の学習や生活の
様々な場面で積極的に生かす態度を育成することを求めている。様々な場面と
は，例えば，学習した内容をノートに書いたり調べたことを模造紙にまとめたり
すること，親しい人に手紙を書くことなどが考えられる。また，我が国の伝統文
化である書き初めに取り組むことなどを通して，書写の能力が生活の中の様々な
行事に生きていることを実感することも大切である。
（イ）及 び（ウ） は，硬筆及び毛筆を使用する書写の指導は各学年で行うことを示し
ている。その上で （ウ） は，毛筆を使用する書写の指導が，硬筆による書写の能力
の基礎を養うことをねらいとしていることを明確にしたものである。このこと
は，我が国の豊かな文字文化を理解し，継承，創造していくための基礎ともな
る。硬筆による書写の能力の基礎を養うために，毛筆による書写の指導が一層効
果的に働くことが求められる。また，各学年に示した書写の授業時数に応じて，
毛筆を使用する書写の指導と硬筆を使用する書写の指導との割合を各学校と生徒
の実態に即して，適切に設定することが求められる。
（エ） では，書写の配当時数について，第 1 学年及び第 2 学年では年間 20 単位時
間程度，第 3 学年では年間 10 単位時間程度とすることを示している。指導計画
の作成に当たり，書写の指導を取り上げて計画する場合には， 〔知識及び技能〕
や〔思考力，判断力，表現力等〕の指導と関連させた指導計画になるよう配慮す
ることが重要である。
２
内容の取扱
いについて
の配慮事項
=== PDF p.144 ===
140
第４章
指導計画の
作成と内容
の取扱い
〇情報機器の活用に関する事項
（2）第 2 の内容の指導に当たっては，生徒がコンピュータや情報通信ネット
ワークを積極的に活用する機会を設けるなどして，指導の効果を高めるよ
う工夫すること。
コンピュータや情報通信ネットワークの活用について示している。情報化社会
の進展を見据え，国語科の学習においても，情報収集や情報発信の手段として，
インターネットや電子辞書等の活用，コンピュータによる発表資料の作成やプロ
ジェクターによる提示など，コンピュータや情報通信ネットワークを活用する機
会を設けることが重要である。
〇学校図書館などの活用に関する事項
（3）第 2 の内容の指導に当たっては，学校図書館などを目的をもって計画的
に利用しその機能の活用を図るようにすること。
学校図書館は，生徒の読書活動や生徒への読書指導の場である「読書セン
ター」 ，生徒の学習活動を支援したり授業の内容を豊かにしてその理解を深めた
りする「学習センター」 ，生徒や教職員の情報ニーズに対応したり生徒の情報の
収集・選択・活用能力を育成したりする「情報センター」としての機能を有して
いる。
〔知識及び技能〕及び〔思考力，判断力，表現力等〕に示す事項の指導に当
たっては，本などの種類や配置，探し方など，小学校で学習した内容を踏まえな
がら，学校図書館などを利用する目的を明確にした上で計画的に利用し，これら
の機能の活用を図ることが必要である。
=== PDF p.145 ===
140 141
3　教材についての配慮事項
3 　教材については，次の事項に留意するものとする。
（1）教材は，第 2 の各学年の目標及び内容に示す資質・能力を偏りなく養
うことや読書に親しむ態度を育成することをねらいとし，生徒の発達の
段階に即して適切な話題や題材を精選して調和的に取り上げること。ま
た，第 2 の各学年の内容の〔思考力，判断力，表現力等〕の「A 話すこ
と・聞くこと」 ， 「B 書くこと」及び「C 読むこと」のそれぞれの （2） に
掲げる言語活動が十分行われるよう教材を選定すること。
教科及び各学年の目標， 〔知識及び技能〕及び〔思考力，判断力，表現力等〕
に示す資質・能力を偏りなく養うことや読書に親しむ態度の育成をねらいとし
て，教材を選定することを示している。生徒の発達の段階に即して適切な話題や
題材，話や文章の種類などを調和的に選定し，特に， 〔思考力，判断力，表現力
等〕においては，各領域の指導が適切に行われるよう，年間を通してバランスよ
く教材を配当することが重要である。
また， 〔思考力，判断力，表現力等〕の各領域の指導の充実を図るため，各領
域の （2） に例示している言語活動が十分に行われるよう，教材を偏りなく取り上
げるように配慮することを示している。
（2）教材は，次のような観点に配慮して取り上げること。
ア　国語に対する認識を深め，国語を尊重する態度を育てるのに役立つこ
と。
イ　伝え合う力，思考力や想像力を養い言語感覚を豊かにするのに役立つ
こと。
ウ　公正かつ適切に判断する能力や創造的精神を養うのに役立つこと。
エ　科学的，論理的に物事を捉え考察し，視野を広げるのに役立つこと。
オ　人生について考えを深め，豊かな人間性を養い，たくましく生きる意
志を育てるのに役立つこと。
カ　人間，社会，自然などについての考えを深めるのに役立つこと。
キ　我が国の伝統と文化に対する関心や理解を深め，それらを尊重する態
度を育てるのに役立つこと。
ク　広い視野から国際理解を深め，日本人としての自覚をもち，国際協調
３
教材につい
ての配慮事
項
=== PDF p.146 ===
142
第４章
指導計画の
作成と内容
の取扱い
の精神を養うのに役立つこと。
教材選定に当たっては，内容の面でも教材の話題，題材を偏りなく選定するよ
う，8 項目の観点を示している。国語を尊重する態度に関わるもの，国語科の目
標や内容に関わるもの，生徒の内面的な生き方や豊かな人間性に関わるもの，我
が国の伝統と文化に関わるもの，日本人としての自覚をもつことや国際理解や協
調に関わるものなどである。
（3）第 2 の各学年の内容の〔思考力，判断力，表現力等〕の「C 読むこと」
の教材については，各学年で説明的な文章や文学的な文章などの文章の種
類を調和的に取り扱うこと。また，説明的な文章については，適宜，図表
や写真などを含むものを取り上げること。
〔思考力，判断力，表現力等〕の「C 読むこと」の教材について，生徒の発達
や学習の状況に応じて，説明的な文章や文学的な文章などの文章の種類を調和的
に取り扱うことを示している。
また，実生活においては，図表や写真などを伴う文章が多いことから，指導の
ねらいに応じて，適宜，取り上げることを示している。図表や写真などを含むも
のとは，異なる形式で書かれた文章が組み合わされているもの，概念図や模式
図，地図，表，グラフなどの様々な種類の図表や写真を伴う文章が挙げられる。
これらの関係には，断片的な情報が互いに内容を補完し合っている場合，文章が
図表などの解説になっている場合などがある。なお，取り上げる場合には，表や
グラフの読み取りが学習の中心となるなど，他教科等において行うべき指導とな
らないよう留意する必要がある。
（4）我が国の言語文化に親しむことができるよう，近代以降の代表的な作家
の作品を，いずれかの学年で取り上げること。
いずれかの学年で近代以降の代表的な作家の作品を教材として取り上げること
について示している。各学年の〔知識及び技能〕の （3） の指導では，古典を教材
として取り扱う。これにつながる，近代以降の代表的な作家の作品に触れること
で，我が国の言語文化について一層理解し，これを継承・発展させる態度を育成
することをねらいとしている。
=== PDF p.147 ===
142 143
（5）古典に関する教材については，古典の原文に加え，古典の現代語訳，古
典について解説した文章などを取り上げること。
古典の指導に当たっては，古典の原文に加え，古典の現代語訳や古典について
解説した文章などを教材として取り上げることを示している。
中学校における古典の指導は，生徒が古典に親しみをもてるようにすることを
ねらいとしている。古典の原文は，古文や漢文特有のリズムを味わったり文語の
きまりを知ったりする上で有効であるが，古典の指導は原文でなければ行えない
というものではない。古典の文章の内容を概括したり古典の文章に関する様々な
事柄に触れたりするためには，分かりやすい現代語訳や古典について解説した文
章などを教材として適切に取り上げることが必要である。
３
教材につい
ての配慮事
項
=== PDF p.148 ===

=== PDF p.149 ===
付録 1：学校教育法施行規則（抄）
付録 2：中学校学習指導要領　第 1 章　総則
付録 3：中学校学習指導要領　第２章　第１節　国語
付録 4：教科の目標，各学年の目標及び内容の系統表（小・中学校国語科）
付録 5：小学校学習指導要領　第２章　第１節　国語
付録 6：中学校学習指導要領　第２章　第９節　外国語
付録 7：中学校学習指導要領　第３章　特別の教科　道徳
付録 8： 「道徳の内容」の学年段階・学校段階の一覧表
=== PDF p.150 ===
付録１
146
第四章　小学校
第二節　教育課程
第五十条　小学校の教育課程は，国語，社会，算数，理科，生活，音楽，図画工作，家庭，
体育及び外国語の各教科（以下この節において「各教科」という。 ） ，特別の教科である道
徳，外国語活動，総合的な学習の時間並びに特別活動によつて編成するものとする。
2 　私立の小学校の教育課程を編成する場合は，前項の規定にかかわらず，宗教を加えるこ
とができる。この場合においては，宗教をもつて前項の特別の教科である道徳に代えるこ
とができる。
第五十四条　児童が心身の状況によつて履修することが困難な各教科は，その児童の心身の
状況に適合するように課さなければならない。
第五十五条　小学校の教育課程に関し，その改善に資する研究を行うため特に必要があり，
かつ，児童の教育上適切な配慮がなされていると文部科学大臣が認める場合においては，
文部科学大臣が別に定めるところにより，第五十条第一項，第五十一条（中学校連携型小
学校にあつては第五十二条の三，第七十九条の九第二項に規定する中学校併設型小学校に
あつては第七十九条の十二において準用する第七十九条の五第一項）又は第五十二条の規
定によらないことができる。
第五十五条の二　文部科学大臣が，小学校において，当該小学校又は当該小学校が設置され
ている地域の実態に照らし，より効果的な教育を実施するため，当該小学校又は当該地域
の特色を生かした特別の教育課程を編成して教育を実施する必要があり，かつ，当該特別
の教育課程について，教育基本法（平成十八年法律第百二十号）及び学校教育法第三十条
第一項の規定等に照らして適切であり，児童の教育上適切な配慮がなされているものとし
て文部科学大臣が定める基準を満たしていると認める場合においては，文部科学大臣が別
に定めるところにより，第五十条第一項，第五十一条（中学校連携型小学校にあつては第
五十二条の三，第七十九条の九第二項に規定する中学校併設型小学校にあつては第七十九
条の十二において準用する第七十九条の五第一項）又は第五十二条の規定の全部又は一部
によらないことができる。
第五十六条　小学校において，学校生活への適応が困難であるため相当の期間小学校を欠席
し引き続き欠席すると認められる児童を対象として，その実態に配慮した特別の教育課程
を編成して教育を実施する必要があると文部科学大臣が認める場合においては，文部科学
大臣が別に定めるところにより，第五十条第一項，第五十一条（中学校連携型小学校にあ
つては第五十二条の三，第七十九条の九第二項に規定する中学校併設型小学校にあつては
第七十九条の十二において準用する第七十九条の五第一項）又は第五十二条の規定によら
学 校 教 育 法 施 行 規 則（ 抄 ）
昭和二十二年五月二十三日文部省令第十一号
一部改正：平成二十九年三月三十一日文部科学省令第二十号
　　　　　平成三十年八月二十七日文部科学省令第二十七号
=== PDF p.151 ===
付録１
146 147
ないことができる。
第五十六条の二　小学校において，日本語に通じない児童のうち，当該児童の日本語を理解
し，使用する能力に応じた特別の指導を行う必要があるものを教育する場合には，文部科
学大臣が別に定めるところにより，第五十条第一項，第五十一条（中学校連携型小学校に
あつては第五十二条の三，第七十九条の九第二項に規定する中学校併設型小学校にあつて
は第七十九条の十二において準用する第七十九条の五第一項）及び第五十二条の規定にか
かわらず，特別の教育課程によることができる。
第五十六条の三　前条の規定により特別の教育課程による場合においては，校長は，児童が
設置者の定めるところにより他の小学校，義務教育学校の前期課程又は特別支援学校の小
学部において受けた授業を，当該児童の在学する小学校において受けた当該特別の教育課
程に係る授業とみなすことができる。
第五十六条の四　小学校において，学齢を経過した者のうち，その者の年齢，経験又は勤労
の状況その他の実情に応じた特別の指導を行う必要があるものを夜間その他特別の時間に
おいて教育する場合には，文部科学大臣が別に定めるところにより，第五十条第一項，第
五十一条（中学校連携型小学校にあつては第五十二条の三，第七十九条の九第二項に規定
する中学校併設型小学校にあつては第七十九条の十二において準用する第七十九条の五第
一項）及び第五十二条の規定にかかわらず，特別の教育課程によることができる。
第三節　学年及び授業日
第六十一条　公立小学校における休業日は，次のとおりとする。ただし，第三号に掲げる日
を除き，当該学校を設置する地方公共団体の教育委員会（公立大学法人の設置する小学校
にあつては，当該公立大学法人の理事長。第三号において同じ。 ）が必要と認める場合は，
この限りでない。
　一　国民の祝日に関する法律（昭和二十三年法律第百七十八号）に規定する日
　二　日曜日及び土曜日
　三　学校教育法施行令第二十九条第一項の規定により教育委員会が定める日
第六十二条　私立小学校における学期及び休業日は，当該学校の学則で定める。
第五章　中学校
第七十二条　中学校の教育課程は，国語，社会，数学，理科，音楽，美術，保健体育，技
術・家庭及び外国語の各教科（以下本章及び第七章中「各教科」という。 ） ，特別の教科で
ある道徳，総合的な学習の時間並びに特別活動によつて編成するものとする。
第七十三条　中学校（併設型中学校，第七十四条の二第二項に規定する小学校連携型中学
校，第七十五条第二項に規定する連携型中学校及び第七十九条の九第二項に規定する小学
=== PDF p.152 ===
付録１
148
校併設型中学校を除く。 ）の各学年における各教科，特別の教科である道徳，総合的な学
習の時間及び特別活動のそれぞれの授業時数並びに各学年におけるこれらの総授業時数
は，別表第二に定める授業時数を標準とする。
第七十四条　中学校の教育課程については，この章に定めるもののほか，教育課程の基準と
して文部科学大臣が別に公示する中学校学習指導要領によるものとする。
第七十九条　第四十一条から第四十九条まで，第五十条第二項，第五十四条から第六十八条
までの規定は，中学校に準用する。この場合において，第四十二条中「五学級」とあるの
は「二学級」と，第五十五条から第五十六条の二まで及び第五十六条の四の規定中「第
五十条第一項」とあるのは「第七十二条」と， 「第五十一条（中学校連携型小学校にあつ
ては第五十二条の三，第七十九条の九第二項に規定する中学校併設型小学校にあつては第
七十九条の十二において準用する第七十九条の五第一項） 」とあるのは「第七十三条（併
設型中学校にあつては第百十七条において準用する第百七条，小学校連携型中学校にあつ
ては第七十四条の三，連携型中学校にあつては第七十六条，第七十九条の九第二項に規定
する小学校併設型中学校にあつては第七十九条の十二において準用する第七十九条の五第
二項） 」と， 「第五十二条」とあるのは「第七十四条」と，第五十五条の二中「第三十条第
一項」とあるのは「第四十六条」と，第五十六条の三中「他の小学校，義務教育学校の前
期課程又は特別支援学校の小学部」とあるのは「他の中学校，義務教育学校の後期課程，
中等教育学校の前期課程又は特別支援学校の中学部」と読み替えるものとする。
第八章　特別支援教育
第百三十四条の二　校長は，特別支援学校に在学する児童等について個別の教育支援計画
（学校と医療，保健，福祉，労働等に関する業務を行う関係機関及び民間団体（次項にお
いて「関係機関等」という。 ）との連携の下に行う当該児童等に対する長期的な支援に関
する計画をいう。 ）を作成しなければならない。
2 　校長は，前項の規定により個別の教育支援計画を作成するに当たつては，当該児童等又
はその保護者の意向を踏まえつつ，あらかじめ，関係機関等と当該児童等の支援に関する
必要な情報の共有を図らなければならない。
第百三十八条　小学校，中学校若しくは義務教育学校又は中等教育学校の前期課程における
特別支援学級に係る教育課程については，特に必要がある場合は，第五十条第一項（第
七十九条の六第一項において準用する場合を含む。 ） ，第五十一条，第五十二条（第七十九
条の六第一項において準用する場合を含む。 ） ，第五十二条の三，第七十二条（第七十九条
の六第二項及び第百八条第一項において準用する場合を含む。 ） ，第七十三条，第七十四条
（第七十九条の六第二項及び第百八条第一項において準用する場合を含む。 ） ，第七十四条
の三，第七十六条，第七十九条の五（第七十九条の十二において準用する場合を含む。 ）
及び第百七条（第百十七条において準用する場合を含む。 ）の規定にかかわらず，特別の
=== PDF p.153 ===
付録１
148 149
教育課程によることができる。
第百三十九条の二　第百三十四条の二の規定は，小学校，中学校若しくは義務教育学校又は
中等教育学校の前期課程における特別支援学級の児童又は生徒について準用する。
第百四十条　小学校，中学校，義務教育学校，高等学校又は中等教育学校において，次の各
号のいずれかに該当する児童又は生徒（特別支援学級の児童及び生徒を除く。 ）のうち当
該障害に応じた特別の指導を行う必要があるものを教育する場合には，文部科学大臣が別
に定めるところにより，第五十条第一項（第七十九条の六第一項において準用する場合を
含む。 ） ， 第五十一条， 第五十二条（第七十九条の六第一項において準用する場合を含む。 ） ，
第五十二条の三，第七十二条（第七十九条の六第二項及び第百八条第一項において準用す
る場合を含む。 ） ，第七十三条，第七十四条（第七十九条の六第二項及び第百八条第一項に
おいて準用する場合を含む。 ） ，第七十四条の三，第七十六条，第七十九条の五（第七十九
条の十二において準用する場合を含む。 ） ，第八十三条及び第八十四条（第百八条第二項に
おいて準用する場合を含む。 ） 並びに第百七条 （第百十七条において準用する場合を含む。 ）
の規定にかかわらず，特別の教育課程によることができる。
　一 　言語障害者
　二 　自閉症者
　三 　情緒障害者
　四 　弱視者
　五 　難聴者
　六 　学習障害者
　七 　注意欠陥多動性障害者
八 　その他障害のある者で，この条の規定により特別の教育課程による教育を行うことが
適当なもの
第百四十一条　前条の規定により特別の教育課程による場合においては，校長は，児童又は
生徒が，当該小学校，中学校，義務教育学校，高等学校又は中等教育学校の設置者の定め
るところにより他の小学校，中学校，義務教育学校，高等学校，中等教育学校又は特別支
援学校の小学部，中学部若しくは高等部において受けた授業を，当該小学校，中学校，義
務教育学校，高等学校又は中等教育学校において受けた当該特別の教育課程に係る授業と
みなすことができる。
第百四十一条の二　第百三十四条の二の規定は，第百四十条の規定により特別の指導が行わ
れている児童又は生徒について準用する。
=== PDF p.154 ===
付録１
150
附　則（平成二十九年三月三十一日文部科学省令第二十号）
　この省令は，平成三十二年四月一日から施行する。
別表第二（第七十三条関係）
区　　　　分 第1学 年 第2学 年 第3学 年
各教科の
授業時数
国語 140 140 105
社会 105 105 140
数学 140 105 140
理科 105 140 140
音楽 45 35 35
美術 45 35 35
保健体育 105 105 105
技術 ・家庭 70 70 35
外国語 140 140 140
特別の教科である道徳の授業時数 35 35 35
総合的な学習の時間の授業時数 50 70 70
特別活動の授業時数 35 35 35
総授業時数 1015 1015 1015
備考
一　この表の授業時数の一単位時間は，五十分とする。
二　特別活動の授業時数は，中学校学習指導要領で定める学級活動（学校給食に係るも
のを除く。 ）に充てるものとする。
=== PDF p.155 ===
付録２
151
第１　中学校教育の基本と教育課程の役割
1 　各学校においては，教育基本法及び学校教育法その他の法令並びにこの章以下に示すところに
従い，生徒の人間として調和のとれた育成を目指し，生徒の心身の発達の段階や特性及び学校や
地域の実態を十分考慮して，適切な教育課程を編成するものとし，これらに掲げる目標を達成す
るよう教育を行うものとする。
2 　学校の教育活動を進めるに当たっては，各学校において，第 3 の 1 に示す主体的・対話的で深
い学びの実現に向けた授業改善を通して，創意工夫を生かした特色ある教育活動を展開する中
で，次の （1） から （3） までに掲げる事項の実現を図り，生徒に生きる力を育むことを目指すものと
する。
（1）基礎的・基本的な知識及び技能を確実に習得させ，これらを活用して課題を解決するために
必要な思考力，判断力，表現力等を育むとともに，主体的に学習に取り組む態度を養い，個性
を生かし多様な人々との協働を促す教育の充実に努めること。その際，生徒の発達の段階を考
慮して，生徒の言語活動など，学習の基盤をつくる活動を充実するとともに，家庭との連携を
図りながら，生徒の学習習慣が確立するよう配慮すること。 
（2）道徳教育や体験活動，多様な表現や鑑賞の活動等を通して，豊かな心や創造性の涵
かん
養を目指
した教育の充実に努めること。
　　学校における道徳教育は，特別の教科である道徳（以下「道徳科」という。 ）を要として学
校の教育活動全体を通じて行うものであり，道徳科はもとより，各教科，総合的な学習の時間
及び特別活動のそれぞれの特質に応じて，生徒の発達の段階を考慮して，適切な指導を行うこと。
　　道徳教育は，教育基本法及び学校教育法に定められた教育の根本精神に基づき，人間として
の生き方を考え，主体的な判断の下に行動し，自立した人間として他者と共によりよく生きる
ための基盤となる道徳性を養うことを目標とすること。
　　道徳教育を進めるに当たっては，人間尊重の精神と生命に対する畏敬の念を家庭，学校，そ
の他社会における具体的な生活の中に生かし，豊かな心をもち，伝統と文化を尊重し，それら
を育んできた我が国と郷土を愛し，個性豊かな文化の創造を図るとともに，平和で民主的な国
家及び社会の形成者として，公共の精神を尊び，社会及び国家の発展に努め，他国を尊重し，
国際社会の平和と発展や環境の保全に貢献し未来を拓
ひら
く主体性のある日本人の育成に資するこ
ととなるよう特に留意すること。
（3）学校における体育・健康に関する指導を，生徒の発達の段階を考慮して，学校の教育活動全
体を通じて適切に行うことにより，健康で安全な生活と豊かなスポーツライフの実現を目指し
た教育の充実に努めること。特に，学校における食育の推進並びに体力の向上に関する指導，
安全に関する指導及び心身の健康の保持増進に関する指導については，保健体育科，技術・家
庭科及び特別活動の時間はもとより，各教科，道徳科及び総合的な学習の時間などにおいても
それぞれの特質に応じて適切に行うよう努めること。また，それらの指導を通して，家庭や地
域社会との連携を図りながら，日常生活において適切な体育・健康に関する活動の実践を促
し，生涯を通じて健康・安全で活力ある生活を送るための基礎が培われるよう配慮すること。
3 　２の （1） から （3） までに掲げる事項の実現を図り，豊かな創造性を備え持続可能な社会の創り手
となることが期待される生徒に，生きる力を育むことを目指すに当たっては，学校教育全体並び
に各教科，道徳科，総合的な学習の時間及び特別活動（以下「各教科等」という。ただし，第 2
の 3 の （2） のア及びウにおいて，特別活動については学級活動（学校給食に係るものを除く。 ）に
中学校学習指導要領　第１章　総則
=== PDF p.156 ===
付録２
152
限る。 ）の指導を通してどのような資質・能力の育成を目指すのかを明確にしながら，教育活動
の充実を図るものとする。その際，生徒の発達の段階や特性等を踏まえつつ，次に掲げることが
偏りなく実現できるようにするものとする。
　 （1）知識及び技能が習得されるようにすること。
　 （2）思考力，判断力，表現力等を育成すること。
　 （3）学びに向かう力，人間性等を涵
かん
養すること。
4 　各学校においては，生徒や学校，地域の実態を適切に把握し，教育の目的や目標の実現に必要
な教育の内容等を教科等横断的な視点で組み立てていくこと，教育課程の実施状況を評価してそ
の改善を図っていくこと，教育課程の実施に必要な人的又は物的な体制を確保するとともにその
改善を図っていくことなどを通して，教育課程に基づき組織的かつ計画的に各学校の教育活動の
質の向上を図っていくこと （以下「カリキュラム・マネジメント」という。 ） に努めるものとする。
第２　教育課程の編成
1 　各学校の教育目標と教育課程の編成
教育課程の編成に当たっては，学校教育全体や各教科等における指導を通して育成を目指す資
質・能力を踏まえつつ，各学校の教育目標を明確にするとともに，教育課程の編成についての基
本的な方針が家庭や地域とも共有されるよう努めるものとする。その際，第４章総合的な学習の
時間の第２の１に基づき定められる目標との関連を図るものとする。
2 　教科等横断的な視点に立った資質・能力の育成
（1）各学校においては，生徒の発達の段階を考慮し，言語能力，情報活用能力（情報モラルを含
む。 ） ，問題発見・解決能力等の学習の基盤となる資質・能力を育成していくことができるよ
う，各教科等の特質を生かし，教科等横断的な視点から教育課程の編成を図るものとする。
（2）各学校においては，生徒や学校，地域の実態及び生徒の発達の段階を考慮し，豊かな人生の
実現や災害等を乗り越えて次代の社会を形成することに向けた現代的な諸課題に対応して求め
られる資質・能力を，教科等横断的な視点で育成していくことができるよう，各学校の特色を
生かした教育課程の編成を図るものとする。
3 　教育課程の編成における共通的事項
　 （1）内容等の取扱い
ア　第 2 章以下に示す各教科，道徳科及び特別活動の内容に関する事項は，特に示す場合を除
き，いずれの学校においても取り扱わなければならない。
イ　学校において特に必要がある場合には，第 2 章以下に示していない内容を加えて指導する
ことができる。また，第 2 章以下に示す内容の取扱いのうち内容の範囲や程度等を示す事項
は，全ての生徒に対して指導するものとする内容の範囲や程度等を示したものであり，学校
において特に必要がある場合には，この事項にかかわらず加えて指導することができる。た
だし，これらの場合には，第 2 章以下に示す各教科，道徳科及び特別活動の目標や内容の趣
旨を逸脱したり，生徒の負担過重となったりすることのないようにしなければならない。
ウ　第 2 章以下に示す各教科，道徳科及び特別活動の内容に掲げる事項の順序は，特に示す場
合を除き，指導の順序を示すものではないので，学校においては，その取扱いについて適切
な工夫を加えるものとする。
エ　学校において 2 以上の学年の生徒で編制する学級について特に必要がある場合には，各教
科の目標の達成に支障のない範囲内で，各教科の目標及び内容について学年別の順序によら
ないことができる。
=== PDF p.157 ===
付録２
152 153
オ　各学校においては，生徒や学校，地域の実態を考慮して，生徒の特性等に応じた多様な学
習活動が行えるよう，第 2 章に示す各教科や，特に必要な教科を，選択教科として開設し生
徒に履修させることができる。その場合にあっては，全ての生徒に指導すべき内容との関連
を図りつつ，選択教科の授業時数及び内容を適切に定め選択教科の指導計画を作成し，生徒
の負担過重となることのないようにしなければならない。また，特に必要な教科の名称，目
標，内容などについては，各学校が適切に定めるものとする。　 
カ　道徳科を要として学校の教育活動全体を通じて行う道徳教育の内容は，第３章特別の教科
道徳の第 2 に示す内容とし，その実施に当たっては，第６に示す道徳教育に関する配慮事項
を踏まえるものとする。
　 （2）授業時数等の取扱い
ア　各教科等の授業は，年間 35 週以上にわたって行うよう計画し，週当たりの授業時数が生
徒の負担過重にならないようにするものとする。ただし，各教科等や学習活動の特質に応じ
効果的な場合には，夏季，冬季，学年末等の休業日の期間に授業日を設定する場合を含め，
これらの授業を特定の期間に行うことができる。
イ　特別活動の授業のうち，生徒会活動及び学校行事については，それらの内容に応じ，年
間，学期ごと，月ごとなどに適切な授業時数を充てるものとする。
ウ　各学校の時間割については，次の事項を踏まえ適切に編成するものとする。
（ｱ）各教科等のそれぞれの授業の 1 単位時間は，各学校において，各教科等の年間授業時数
を確保しつつ，生徒の発達の段階及び各教科等や学習活動の特質を考慮して適切に定める
こと。
（ｲ）各教科等の特質に応じ，10 分から 15 分程度の短い時間を活用して特定の教科等の指導
を行う場合において，当該教科等を担当する教師が，単元や題材など内容や時間のまとま
りを見通した中で，その指導内容の決定や指導の成果の把握と活用等を責任をもって行う
体制が整備されているときは，その時間を当該教科等の年間授業時数に含めることができ
ること。 
（ｳ）給食，休憩などの時間については，各学校において工夫を加え，適切に定めること。
（ｴ）各学校において，生徒や学校，地域の実態，各教科等や学習活動の特質等に応じて，創
意工夫を生かした時間割を弾力的に編成できること。
エ　総合的な学習の時間における学習活動により，特別活動の学校行事に掲げる各行事の実施
と同様の成果が期待できる場合においては，総合的な学習の時間における学習活動をもって
相当する特別活動の学校行事に掲げる各行事の実施に替えることができる。
　 （3）指導計画の作成等に当たっての配慮事項
　各学校においては，次の事項に配慮しながら，学校の創意工夫を生かし，全体として，調和
のとれた具体的な指導計画を作成するものとする。
ア　各教科等の指導内容については， （1） のアを踏まえつつ，単元や題材など内容や時間のま
とまりを見通しながら，そのまとめ方や重点の置き方に適切な工夫を加え，第 3 の 1 に示す
主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を通して資質・能力を育む効果的な指導
ができるようにすること。
イ　各教科等及び各学年相互間の関連を図り， 系統的， 発展的な指導ができるようにすること。
4 　学校段階間の接続
教育課程の編成に当たっては，次の事項に配慮しながら，学校段階間の接続を図るものとする。
（1）小学校学習指導要領を踏まえ，小学校教育までの学習の成果が中学校教育に円滑に接続さ
れ，義務教育段階の終わりまでに育成することを目指す資質・能力を，生徒が確実に身に付け
=== PDF p.158 ===
付録２
154
ることができるよう工夫すること。特に， 義務教育学校， 小学校連携型中学校及び小学校併設型
中学校においては，義務教育 9 年間を見通した計画的かつ継続的な教育課程を編成すること。
（2）高等学校学習指導要領を踏まえ，高等学校教育及びその後の教育との円滑な接続が図られる
よう工夫すること。特に，中等教育学校，連携型中学校及び併設型中学校においては，中等教
育６年間を見通した計画的かつ継続的な教育課程を編成すること。
第３　教育課程の実施と学習評価
1 　主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善
　　　各教科等の指導に当たっては，次の事項に配慮するものとする。
（1）第 1 の 3 の （1） から （3） までに示すことが偏りなく実現されるよう，単元や題材など内容や時
間のまとまりを見通しながら，生徒の主体的・対話的で深い学びの実現に向けた授業改善を行
うこと。
　特に，各教科等において身に付けた知識及び技能を活用したり，思考力，判断力，表現力等
や学びに向かう力，人間性等を発揮させたりして，学習の対象となる物事を捉え思考すること
により，各教科等の特質に応じた物事を捉える視点や考え方（以下「見方・考え方」という。 ）
が鍛えられていくことに留意し，生徒が各教科等の特質に応じた見方・考え方を働かせなが
ら，知識を相互に関連付けてより深く理解したり，情報を精査して考えを形成したり，問題を
見いだして解決策を考えたり，思いや考えを基に創造したりすることに向かう過程を重視した
学習の充実を図ること。
（2）第 2 の 2 の （1） に示す言語能力の育成を図るため，各学校において必要な言語環境を整える
とともに，国語科を要としつつ各教科等の特質に応じて，生徒の言語活動を充実すること。あ
わせて， （7） に示すとおり読書活動を充実すること。
（3）第 2 の 2 の （1） に示す情報活用能力の育成を図るため，各学校において，コンピュータや情
報通信ネットワークなどの情報手段を活用するために必要な環境を整え，これらを適切に活用
した学習活動の充実を図ること。また，各種の統計資料や新聞，視聴覚教材や教育機器などの
教材・教具の適切な活用を図ること。
（4）生徒が学習の見通しを立てたり学習したことを振り返ったりする活動を，計画的に取り入れ
るように工夫すること。
（5）生徒が生命の有限性や自然の大切さ，主体的に挑戦してみることや多様な他者と協働するこ
との重要性などを実感しながら理解することができるよう，各教科等の特質に応じた体験活動
を重視し，家庭や地域社会と連携しつつ体系的・継続的に実施できるよう工夫すること。
（6）生徒が自ら学習課題や学習活動を選択する機会を設けるなど，生徒の興味・関心を生かした
自主的，自発的な学習が促されるよう工夫すること。
（7）学校図書館を計画的に利用しその機能の活用を図り，生徒の主体的・対話的で深い学びの実
現に向けた授業改善に生かすとともに，生徒の自主的，自発的な学習活動や読書活動を充実す
ること。また，地域の図書館や博物館，美術館，劇場，音楽堂等の施設の活用を積極的に図
り，資料を活用した情報の収集や鑑賞等の学習活動を充実すること。
2 　学習評価の充実
　　　学習評価の実施に当たっては，次の事項に配慮するものとする。
（1）生徒のよい点や進歩の状況などを積極的に評価し，学習したことの意義や価値を実感できる
ようにすること。また，各教科等の目標の実現に向けた学習状況を把握する観点から，単元や
題材など内容や時間のまとまりを見通しながら評価の場面や方法を工夫して，学習の過程や成
=== PDF p.159 ===
付録２
154 155
果を評価し， 指導の改善や学習意欲の向上を図り， 資質・能力の育成に生かすようにすること。
（2）創意工夫の中で学習評価の妥当性や信頼性が高められるよう，組織的かつ計画的な取組を推
進するとともに，学年や学校段階を越えて生徒の学習の成果が円滑に接続されるように工夫す
ること。
第４　生徒の発達の支援
1 　生徒の発達を支える指導の充実
　　　教育課程の編成及び実施に当たっては，次の事項に配慮するものとする。
（1）学習や生活の基盤として，教師と生徒との信頼関係及び生徒相互のよりよい人間関係を育て
るため，日頃から学級経営の充実を図ること。また，主に集団の場面で必要な指導や援助を行
うガイダンスと，個々の生徒の多様な実態を踏まえ，一人一人が抱える課題に個別に対応した
指導を行うカウンセリングの双方により，生徒の発達を支援すること。
（2）生徒が，自己の存在感を実感しながら，よりよい人間関係を形成し，有意義で充実した学校
生活を送る中で，現在及び将来における自己実現を図っていくことができるよう，生徒理解を
深め，学習指導と関連付けながら，生徒指導の充実を図ること。
（3）生徒が，学ぶことと自己の将来とのつながりを見通しながら，社会的・職業的自立に向けて
必要な基盤となる資質・能力を身に付けていくことができるよう，特別活動を要としつつ各教
科等の特質に応じて，キャリア教育の充実を図ること。その中で，生徒が自らの生き方を考え
主体的に進路を選択することができるよう，学校の教育活動全体を通じ，組織的かつ計画的な
進路指導を行うこと。
（4）生徒が，基礎的・基本的な知識及び技能の習得も含め，学習内容を確実に身に付けることが
できるよう，生徒や学校の実態に応じ，個別学習やグループ別学習，繰り返し学習，学習内容
の習熟の程度に応じた学習，生徒の興味・関心等に応じた課題学習，補充的な学習や発展的な
学習などの学習活動を取り入れることや，教師間の協力による指導体制を確保することなど，
指導方法や指導体制の工夫改善により，個に応じた指導の充実を図ること。その際，第 3 の 1
の （3） に示す情報手段や教材・教具の活用を図ること。
2 　特別な配慮を必要とする生徒への指導
（1）障害のある生徒などへの指導
ア　障害のある生徒などについては， 特別支援学校等の助言又は援助を活用しつつ， 個々の生徒
の障害の状態等に応じた指導内容や指導方法の工夫を組織的かつ計画的に行うものとする。
イ　特別支援学級において実施する特別の教育課程については，次のとおり編成するものとす
る。
（ｱ）障害による学習上又は生活上の困難を克服し自立を図るため，特別支援学校小学部・中
学部学習指導要領第 7 章に示す自立活動を取り入れること。
（ｲ）生徒の障害の程度や学級の実態等を考慮の上，各教科の目標や内容を下学年の教科の目
標や内容に替えたり，各教科を，知的障害者である生徒に対する教育を行う特別支援学校
の各教科に替えたりするなどして，実態に応じた教育課程を編成すること。
ウ　障害のある生徒に対して，通級による指導を行い，特別の教育課程を編成する場合には，
特別支援学校小学部・中学部学習指導要領第 7 章に示す自立活動の内容を参考とし，具体的
な目標や内容を定め，指導を行うものとする。その際，効果的な指導が行われるよう，各教
科等と通級による指導との関連を図るなど，教師間の連携に努めるものとする。
エ　障害のある生徒などについては，家庭，地域及び医療や福祉，保健，労働等の業務を行う
=== PDF p.160 ===
付録２
156
関係機関との連携を図り，長期的な視点で生徒への教育的支援を行うために，個別の教育支
援計画を作成し活用することに努めるとともに，各教科等の指導に当たって，個々の生徒の
実態を的確に把握し，個別の指導計画を作成し活用することに努めるものとする。特に，特
別支援学級に在籍する生徒や通級による指導を受ける生徒については，個々の生徒の実態を
的確に把握し， 個別の教育支援計画や個別の指導計画を作成し， 効果的に活用するものとする。
（2）海外から帰国した生徒などの学校生活への適応や，日本語の習得に困難のある生徒に対する
日本語指導
ア　海外から帰国した生徒などについては，学校生活への適応を図るとともに，外国における
生活経験を生かすなどの適切な指導を行うものとする。
イ　日本語の習得に困難のある生徒については，個々の生徒の実態に応じた指導内容や指導方
法の工夫を組織的かつ計画的に行うものとする。特に，通級による日本語指導については，
教師間の連携に努め，指導についての計画を個別に作成することなどにより，効果的な指導
に努めるものとする。
（3）不登校生徒への配慮
ア　不登校生徒については，保護者や関係機関と連携を図り，心理や福祉の専門家の助言又は
援助を得ながら，社会的自立を目指す観点から，個々の生徒の実態に応じた情報の提供その
他の必要な支援を行うものとする。
イ　相当の期間中学校を欠席し引き続き欠席すると認められる生徒を対象として，文部科学大
臣が認める特別の教育課程を編成する場合には，生徒の実態に配慮した教育課程を編成する
とともに， 個別学習やグループ別学習など指導方法や指導体制の工夫改善に努めるものとする。
（4）学齢を経過した者への配慮
ア　夜間その他の特別の時間に授業を行う課程において学齢を経過した者を対象として特別の
教育課程を編成する場合には，学齢を経過した者の年齢，経験又は勤労状況その他の実情を
踏まえ， 中学校教育の目的及び目標並びに第２章以下に示す各教科等の目標に照らして， 中学
校教育を通じて育成を目指す資質・能力を身に付けることができるようにするものとする。
イ　学齢を経過した者を教育する場合には，個別学習やグループ別学習など指導方法や指導体
制の工夫改善に努めるものとする。
第５　学校運営上の留意事項
1 　教育課程の改善と学校評価，教育課程外の活動との連携等
ア　各学校においては，校長の方針の下に，校務分掌に基づき教職員が適切に役割を分担しつ
つ，相互に連携しながら，各学校の特色を生かしたカリキュラム・マネジメントを行うよう
努めるものとする。また，各学校が行う学校評価については，教育課程の編成，実施，改善
が教育活動や学校運営の中核となることを踏まえ，カリキュラム・マネジメントと関連付け
ながら実施するよう留意するものとする。
イ　教育課程の編成及び実施に当たっては，学校保健計画，学校安全計画，食に関する指導の
全体計画，いじめの防止等のための対策に関する基本的な方針など，各分野における学校の
全体計画等と関連付けながら，効果的な指導が行われるように留意するものとする。
ウ　教育課程外の学校教育活動と教育課程の関連が図られるように留意するものとする。特
に，生徒の自主的，自発的な参加により行われる部活動については，スポーツや文化，科学
等に親しませ，学習意欲の向上や責任感，連帯感の涵
かん
養等，学校教育が目指す資質・能力の
育成に資するものであり，学校教育の一環として，教育課程との関連が図られるよう留意す
=== PDF p.161 ===
付録２
156 157
ること。その際，学校や地域の実態に応じ，地域の人々の協力，社会教育施設や社会教育関
係団体等の各種団体との連携などの運営上の工夫を行い，持続可能な運営体制が整えられる
ようにするものとする。
2 　家庭や地域社会との連携及び協働と学校間の連携
　　　教育課程の編成及び実施に当たっては，次の事項に配慮するものとする。
ア　学校がその目的を達成するため，学校や地域の実態等に応じ，教育活動の実施に必要な人
的又は物的な体制を家庭や地域の人々の協力を得ながら整えるなど，家庭や地域社会との連
携及び協働を深めること。また，高齢者や異年齢の子供など，地域における世代を越えた交
流の機会を設けること。
イ　他の中学校や，幼稚園，認定こども園，保育所，小学校，高等学校，特別支援学校などと
の間の連携や交流を図るとともに，障害のある幼児児童生徒との交流及び共同学習の機会を
設け，共に尊重し合いながら協働して生活していく態度を育むようにすること。
第６　道徳教育に関する配慮事項
道徳教育を進めるに当たっては，道徳教育の特質を踏まえ，前項までに示す事項に加え，次の
事項に配慮するものとする。
1 　各学校においては，第 1 の 2 の （2） に示す道徳教育の目標を踏まえ，道徳教育の全体計画を作
成し，校長の方針の下に，道徳教育の推進を主に担当する教師（以下「道徳教育推進教師」とい
う。 ）を中心に，全教師が協力して道徳教育を展開すること。なお，道徳教育の全体計画の作成
に当たっては，生徒や学校，地域の実態を考慮して，学校の道徳教育の重点目標を設定するとと
もに，道徳科の指導方針，第 3 章特別の教科道徳の第 2 に示す内容との関連を踏まえた各教科，
総合的な学習の時間及び特別活動における指導の内容及び時期並びに家庭や地域社会との連携の
方法を示すこと。
2 　各学校においては，生徒の発達の段階や特性等を踏まえ，指導内容の重点化を図ること。その
際，小学校における道徳教育の指導内容を更に発展させ，自立心や自律性を高め，規律ある生活
をすること，生命を尊重する心や自らの弱さを克服して気高く生きようとする心を育てること，
法やきまりの意義に関する理解を深めること，自らの将来の生き方を考え主体的に社会の形成に
参画する意欲と態度を養うこと，伝統と文化を尊重し，それらを育んできた我が国と郷土を愛す
るとともに，他国を尊重すること，国際社会に生きる日本人としての自覚を身に付けることに留
意すること。
3 　学校や学級内の人間関係や環境を整えるとともに，職場体験活動やボランティア活動，自然体
験活動，地域の行事への参加などの豊かな体験を充実すること。また，道徳教育の指導内容が，
生徒の日常生活に生かされるようにすること。その際，いじめの防止や安全の確保等にも資する
こととなるよう留意すること。
4 　学校の道徳教育の全体計画や道徳教育に関する諸活動などの情報を積極的に公表したり，道徳
教育の充実のために家庭や地域の人々の積極的な参加や協力を得たりするなど，家庭や地域社会
との共通理解を深め，相互の連携を図ること。
=== PDF p.162 ===
158
付録３
　言葉による見方・考え方を働かせ，言語活動を通して，国語で正確に理解し適切に表現する資質・
能力を次のとおり育成することを目指す。
⑴　社会生活に必要な国語について，その特質を理解し適切に使うことができるようにする。
⑵　社会生活における人との関わりの中で伝え合う力を高め，思考力や想像力を養う。
⑶　言葉がもつ価値を認識するとともに，言語感覚を豊かにし，我が国の言語文化に関わり，国語
を尊重してその能力の向上を図る態度を養う。
　〔第１学年〕
１　目　標　
⑴　社会生活に必要な国語の知識や技能を身に付けるとともに，我が国の言語文化に親しんだり
理解したりすることができるようにする。
⑵　筋道立てて考える力や豊かに感じたり想像したりする力を養い，日常生活における人との関
わりの中で伝え合う力を高め， 自分の思いや考えを確かなものにすることができるようにする。
⑶　言葉がもつ価値に気付くとともに，進んで読書をし，我が国の言語文化を大切にして，思い
や考えを伝え合おうとする態度を養う。
２　内　容
　 〔知識及び技能〕
⑴　言葉の特徴や使い方に関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　音声の働きや仕組みについて，理解を深めること。　
イ　小学校学習指導要領第２章第１節国語の学年別漢字配当表（以下「学年別漢字配当表」と
いう。 ）に示されている漢字に加え，その他の常用漢字のうち 300 字程度から 400 字程度ま
での漢字を読むこと。また，学年別漢字配当表の漢字のうち 900 字程度の漢字を書き，文
や文章の中で使うこと。
ウ　事象や行為，心情を表す語句の量を増すとともに，語句の辞書的な意味と文脈上の意味と
の関係に注意して話や文章の中で使うことを通して，語感を磨き語彙を豊かにすること。
エ　単語の類別について理解するとともに，指示する語句と接続する語句の役割について理解
を深めること。
オ　比喩，反復，倒置，体言止めなどの表現の技法を理解し使うこと。
⑵　話や文章に含まれている情報の扱い方に関する次の事項を身に付けることができるよう指導
する。
ア　原因と結果，意見と根拠など情報と情報との関係について理解すること。
イ　比較や分類，関係付けなどの情報の整理の仕方，引用の仕方や出典の示し方について理解
を深め，それらを使うこと。
⑶　我が国の言語文化に関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　音読に必要な文語のきまりや訓読の仕方を知り，古文や漢文を音読し，古典特有のリズム
を通して，古典の世界に親しむこと。
ୈ ɹ໨ɹඪ
ͼ಺༰
ޠࠃ
=== PDF p.163 ===
159
付録３
イ　古典には様々な種類の作品があることを知ること。
ウ　共通語と方言の果たす役割について理解すること。
エ　書写に関する次の事項を理解し使うこと。
（ア）　字形を整え，文字の大きさ，配列などについて理解して，楷書で書くこと。
（イ）　漢字の行書の基礎的な書き方を理解して，身近な文字を行書で書くこと。
オ　読書が， 知識や情報を得たり， 自分の考えを広げたりすることに役立つことを理解すること。
　 〔思考力，判断力，表現力等〕
Ａ　話すこと・聞くこと
⑴　話すこと・聞くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　目的や場面に応じて，日常生活の中から話題を決め，集めた材料を整理し，伝え合う内容
を検討すること。
イ　自分の考えや根拠が明確になるように，話の中心的な部分と付加的な部分，事実と意見と
の関係などに注意して，話の構成を考えること。
ウ　相手の反応を踏まえながら， 自分の考えが分かりやすく伝わるように表現を工夫すること。
エ　必要に応じて記録したり質問したりしながら話の内容を捉え，共通点や相違点などを踏ま
えて，自分の考えをまとめること。
オ　話題や展開を捉えながら話し合い，互いの発言を結び付けて考えをまとめること。
⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導するものとする。
ア　紹介や報告など伝えたいことを話したり，それらを聞いて質問したり意見などを述べたり
する活動。
イ　互いの考えを伝えるなどして，少人数で話し合う活動。　
Ｂ　書くこと
⑴　書くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　目的や意図に応じて，日常生活の中から題材を決め，集めた材料を整理し，伝えたいこと
を明確にすること。
イ　書く内容の中心が明確になるように，段落の役割などを意識して文章の構成や展開を考え
ること。
ウ　根拠を明確にしながら，自分の考えが伝わる文章になるように工夫すること。
エ　読み手の立場に立って， 表記や語句の用法， 叙述の仕方などを確かめて， 文章を整えること。
オ　根拠の明確さなどについて，読み手からの助言などを踏まえ，自分の文章のよい点や改善
点を見いだすこと。
⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導するものとする。
ア　本や資料から文章や図表などを引用して説明したり記録したりするなど，事実やそれを基
に考えたことを書く活動。
イ　行事の案内や報告の文章を書くなど，伝えるべきことを整理して書く活動。
ウ　詩を創作したり随筆を書いたりするなど，感じたことや考えたことを書く活動。
Ｃ　読むこと
⑴　読むことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　文章の中心的な部分と付加的な部分，事実と意見との関係などについて叙述を基に捉え，
要旨を把握すること。
イ　場面の展開や登場人物の相互関係，心情の変化などについて，描写を基に捉えること。
ウ　目的に応じて必要な情報に着目して要約したり，場面と場面，場面と描写などを結び付け
たりして，内容を解釈すること。
=== PDF p.164 ===
160
付録３
エ　文章の構成や展開，表現の効果について，根拠を明確にして考えること。
オ　文章を読んで理解したことに基づいて，自分の考えを確かなものにすること。
⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導するものとする。
ア　説明や記録などの文章を読み，理解したことや考えたことを報告したり文章にまとめたり
する活動。
イ　小説や随筆などを読み，考えたことなどを記録したり伝え合ったりする活動。
ウ　学校図書館などを利用し，多様な情報を得て，考えたことなどを報告したり資料にまとめ
たりする活動。
　〔第２学年〕
１　目　標　
⑴　社会生活に必要な国語の知識や技能を身に付けるとともに，我が国の言語文化に親しんだり
理解したりすることができるようにする。
⑵　論理的に考える力や共感したり想像したりする力を養い，社会生活における人との関わりの
中で伝え合う力を高め，自分の思いや考えを広げたり深めたりすることができるようにする。
⑶　言葉がもつ価値を認識するとともに，読書を生活に役立て，我が国の言語文化を大切にし
て，思いや考えを伝え合おうとする態度を養う。
２　内　容
　 〔知識及び技能〕
⑴　言葉の特徴や使い方に関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　言葉には，相手の行動を促す働きがあることに気付くこと。
イ　話し言葉と書き言葉の特徴について理解すること。
ウ　第１学年までに学習した常用漢字に加え，その他の常用漢字のうち 350 字程度から 450 字
程度までの漢字を読むこと。また，学年別漢字配当表に示されている漢字を書き，文や文章
の中で使うこと。
エ　抽象的な概念を表す語句の量を増すとともに，類義語と対義語，同音異義語や多義的な意
味を表す語句などについて理解し，話や文章の中で使うことを通して，語感を磨き語彙を豊
かにすること。
オ　単語の活用，助詞や助動詞などの働き，文の成分の順序や照応など文の構成について理解
するとともに，話や文章の構成や展開について理解を深めること。　
カ　敬語の働きについて理解し，話や文章の中で使うこと。
⑵　話や文章に含まれている情報の扱い方に関する次の事項を身に付けることができるよう指導
する。
ア　意見と根拠，具体と抽象など情報と情報との関係について理解すること。
イ　情報と情報との関係の様々な表し方を理解し使うこと。　
⑶　我が国の言語文化に関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　作品の特徴を生かして朗読するなどして，古典の世界に親しむこと。
イ　現代語訳や語注などを手掛かりに作品を読むことを通して，古典に表れたものの見方や考
え方を知ること。
ウ　書写に関する次の事項を理解し使うこと。
（ア）　漢字の行書とそれに調和した仮名の書き方を理解して，読みやすく速く書くこと。
（イ）　目的や必要に応じて，楷書又は行書を選んで書くこと。
=== PDF p.165 ===
161
付録３
エ　本や文章などには，様々な立場や考え方が書かれていることを知り，自分の考えを広げた
り深めたりする読書に生かすこと。
　 〔思考力，判断力，表現力等〕
Ａ　話すこと・聞くこと
⑴　話すこと・聞くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　目的や場面に応じて，社会生活の中から話題を決め，異なる立場や考えを想定しながら集
めた材料を整理し，伝え合う内容を検討すること。
イ　自分の立場や考えが明確になるように，根拠の適切さや論理の展開などに注意して，話の
構成を工夫すること。
ウ　資料や機器を用いるなどして， 自分の考えが分かりやすく伝わるように表現を工夫すること。
エ　論理の展開などに注意して聞き， 話し手の考えと比較しながら， 自分の考えをまとめること。
オ　互いの立場や考えを尊重しながら話し合い，結論を導くために考えをまとめること。
⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導するものとする。
ア　説明や提案など伝えたいことを話したり， それらを聞いて質問や助言などをしたりする活動。
イ　それぞれの立場から考えを伝えるなどして，議論や討論をする活動。
Ｂ　書くこと
⑴　書くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　目的や意図に応じて，社会生活の中から題材を決め，多様な方法で集めた材料を整理し，
伝えたいことを明確にすること。
イ　伝えたいことが分かりやすく伝わるように，段落相互の関係などを明確にし，文章の構成
や展開を工夫すること。
ウ　根拠の適切さを考えて説明や具体例を加えたり，表現の効果を考えて描写したりするな
ど，自分の考えが伝わる文章になるように工夫すること。
エ　読み手の立場に立って，表現の効果などを確かめて，文章を整えること。
オ　表現の工夫とその効果などについて，読み手からの助言などを踏まえ，自分の文章のよい
点や改善点を見いだすこと。
⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導するものとする。
ア　多様な考えができる事柄について意見を述べるなど，自分の考えを書く活動。
イ　社会生活に必要な手紙や電子メールを書くなど，伝えたいことを相手や媒体を考慮して書
く活動。
ウ　短歌や俳句，物語を創作するなど，感じたことや想像したことを書く活動。
Ｃ　読むこと
⑴　読むことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　文章全体と部分との関係に注意しながら，主張と例示との関係や登場人物の設定の仕方な
どを捉えること。
イ　目的に応じて複数の情報を整理しながら適切な情報を得たり，登場人物の言動の意味など
について考えたりして，内容を解釈すること。
ウ　文章と図表などを結び付け，その関係を踏まえて内容を解釈すること。
エ　観点を明確にして文章を比較するなどし，文章の構成や論理の展開，表現の効果について
考えること。
オ　文章を読んで理解したことや考えたことを知識や経験と結び付け，自分の考えを広げたり
深めたりすること。
⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導するものとする。
=== PDF p.166 ===
162
付録３
ア　報告や解説などの文章を読み，理解したことや考えたことを説明したり文章にまとめたり
する活動。
イ　詩歌や小説などを読み，引用して解説したり，考えたことなどを伝え合ったりする活動。
ウ　本や新聞，インターネットなどから集めた情報を活用し，出典を明らかにしながら，考え
たことなどを説明したり提案したりする活動。
　〔第３学年〕
１　目　標　
⑴　社会生活に必要な国語の知識や技能を身に付けるとともに，我が国の言語文化に親しんだり
理解したりすることができるようにする。
⑵　論理的に考える力や深く共感したり豊かに想像したりする力を養い，社会生活における人と
の関わりの中で伝え合う力を高め，自分の思いや考えを広げたり深めたりすることができるよ
うにする。
⑶　言葉がもつ価値を認識するとともに，読書を通して自己を向上させ，我が国の言語文化に関
わり，思いや考えを伝え合おうとする態度を養う。
２　内　容
　 〔知識及び技能〕
⑴　言葉の特徴や使い方に関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　第２学年までに学習した常用漢字に加え，その他の常用漢字の大体を読むこと。また，学
年別漢字配当表に示されている漢字について，文や文章の中で使い慣れること。
イ　理解したり表現したりするために必要な語句の量を増し，慣用句や四字熟語などについて
理解を深め，話や文章の中で使うとともに，和語，漢語，外来語などを使い分けることを通
して，語感を磨き語彙を豊かにすること。
ウ　話や文章の種類とその特徴について理解を深めること。
エ　敬語などの相手や場に応じた言葉遣いを理解し，適切に使うこと。
⑵　話や文章に含まれている情報の扱い方に関する次の事項を身に付けることができるよう指導
する。
ア　具体と抽象など情報と情報との関係について理解を深めること。
イ　情報の信頼性の確かめ方を理解し使うこと。
⑶　我が国の言語文化に関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　歴史的背景などに注意して古典を読むことを通して，その世界に親しむこと。
イ　長く親しまれている言葉や古典の一節を引用するなどして使うこと。
ウ　時間の経過による言葉の変化や世代による言葉の違いについて理解すること。
エ　書写に関する次の事項を理解し使うこと。
（ア）　身の回りの多様な表現を通して文字文化の豊かさに触れ，効果的に文字を書くこと。
オ　自分の生き方や社会との関わり方を支える読書の意義と効用について理解すること。
　 〔思考力，判断力，表現力等〕
Ａ　話すこと・聞くこと
⑴　話すこと・聞くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　目的や場面に応じて，社会生活の中から話題を決め，多様な考えを想定しながら材料を整
理し，伝え合う内容を検討すること。
イ　自分の立場や考えを明確にし，相手を説得できるように論理の展開などを考えて，話の構
=== PDF p.167 ===
163
付録３
成を工夫すること。
ウ　場の状況に応じて言葉を選ぶなど，自分の考えが分かりやすく伝わるように表現を工夫す
ること。
エ　話の展開を予測しながら聞き，聞き取った内容や表現の仕方を評価して，自分の考えを広
げたり深めたりすること。
オ　進行の仕方を工夫したり互いの発言を生かしたりしながら話し合い，合意形成に向けて考
えを広げたり深めたりすること。
⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導するものとする。
ア　提案や主張など自分の考えを話したり，それらを聞いて質問したり評価などを述べたりす
る活動。
イ　互いの考えを生かしながら議論や討論をする活動。
Ｂ　書くこと
⑴　書くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　目的や意図に応じて，社会生活の中から題材を決め，集めた材料の客観性や信頼性を確認
し，伝えたいことを明確にすること。
イ　文章の種類を選択し，多様な読み手を説得できるように論理の展開などを考えて，文章の
構成を工夫すること。
ウ　表現の仕方を考えたり資料を適切に引用したりするなど，自分の考えが分かりやすく伝わ
る文章になるように工夫すること。
エ　目的や意図に応じた表現になっているかなどを確かめて，文章全体を整えること。
オ　論理の展開などについて，読み手からの助言などを踏まえ，自分の文章のよい点や改善点
を見いだすこと。
⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導するものとする。
ア　関心のある事柄について批評するなど，自分の考えを書く活動。
イ　情報を編集して文章にまとめるなど，伝えたいことを整理して書く活動。
Ｃ　読むこと
⑴　読むことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　文章の種類を踏まえて，論理や物語の展開の仕方などを捉えること。
イ　文章を批判的に読みながら，文章に表れているものの見方や考え方について考えること。
ウ　文章の構成や論理の展開，表現の仕方について評価すること。
エ　文章を読んで考えを広げたり深めたりして，人間，社会，自然などについて，自分の意見
をもつこと。
⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導するものとする。
ア　論説や報道などの文章を比較するなどして読み，理解したことや考えたことについて討論
したり文章にまとめたりする活動。
イ　詩歌や小説などを読み，批評したり，考えたことなどを伝え合ったりする活動。
ウ　実用的な文章を読み，実生活への生かし方を考える活動。
１　指導計画の作成に当たっては，次の事項に配慮するものとする。
⑴　単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資質・能力の育成に向けて，生徒
の主体的・対話的で深い学びの実現を図るようにすること。その際，言葉による見方・考え方
੒ͱ಺༰ͷऔѻ͍
=== PDF p.168 ===
164
付録３
を働かせ，言語活動を通して，言葉の特徴や使い方などを理解し自分の思いや考えを深める学
習の充実を図ること。
⑵　第２の各学年の内容の指導については，必要に応じて当該学年の前後の学年で取り上げるこ
ともできること。
⑶　第２の各学年の内容の〔知識及び技能〕に示す事項については， 〔思考力，判断力，表現力
等〕に示す事項の指導を通して指導することを基本とし，必要に応じて，特定の事項だけを取
り上げて指導したり，それらをまとめて指導したりするなど，指導の効果を高めるよう工夫す
ること。
⑷　第２の各学年の内容の〔思考力，判断力，表現力等〕の「Ａ話すこと・聞くこと」に関す
る指導については，第１学年及び第２学年では年間 15 〜 25 単位時間程度，第３学年では年間
10 〜 20 単位時間程度を配当すること。その際，音声言語のための教材を積極的に活用するな
どして，指導の効果を高めるよう工夫すること。
⑸　第２の各学年の内容の〔思考力，判断力，表現力等〕の「Ｂ書くこと」に関する指導につい
ては，第１学年及び第２学年では年間 30 〜 40 単位時間程度，第３学年では年間 20 〜 30 単位
時間程度を配当すること。その際，実際に文章を書く活動を重視すること。
⑹　 第２の第１学年及び第３学年の内容の〔知識及び技能〕の⑶のオ，第２学年の内容の〔知
識及び技能〕の⑶のエ，各学年の内容の〔思考力，判断力，表現力等〕の「Ｃ読むこと」に関
する指導については，様々な文章を読んで，自分の表現に役立てられるようにするとともに，
他教科等における読書の指導や学校図書館における指導との関連を考えて行うこと。
⑺　言語能力の向上を図る観点から，外国語科など他教科等との関連を積極的に図り，指導の効
果を高めるようにすること。
⑻　障害のある生徒などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さに応じた指導内容や指
導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。
⑼　第１章総則の第１の２の⑵に示す道徳教育の目標に基づき，道徳科などとの関連を考慮しな
がら，第３章特別の教科道徳の第２に示す内容について，国語科の特質に応じて適切な指導を
すること。
２　第２の内容の取扱いについては，次の事項に配慮するものとする。
⑴　 〔知識及び技能〕に示す事項については，次のとおり取り扱うこと。
ア　日常の言語活動を振り返ることなどを通して，生徒が，実際に話したり聞いたり書いたり
読んだりする場面を意識できるよう指導を工夫すること。
イ　漢字の指導については，第２の内容に定めるほか，次のとおり取り扱うこと。
（ア）　他教科等の学習において必要となる漢字については，当該教科等と関連付けて指導する
など，その確実な定着が図られるよう工夫すること。 
ウ　書写の指導については，第２の内容に定めるほか，次のとおり取り扱うこと。
（ア）　文字を正しく整えて速く書くことができるようにするとともに，書写の能力を学習や生
活に役立てる態度を育てるよう配慮すること。
（イ）　硬筆を使用する書写の指導は各学年で行うこと。
（ウ）　毛筆を使用する書写の指導は各学年で行い，硬筆による書写の能力の基礎を養うよう指
導すること。
（エ）　書写の指導に配当する授業時数は，第１学年及び第２学年では年間 20 単位時間程度，
第３学年では年間 10 単位時間程度とすること。
⑵　第２の内容の指導に当たっては，生徒がコンピュータや情報通信ネットワークを積極的に活
用する機会を設けるなどして，指導の効果を高めるよう工夫すること。
=== PDF p.169 ===
165
付録３
⑶　第２の内容の指導に当たっては，学校図書館などを目的をもって計画的に利用しその機能の
活用を図るようにすること。
３　教材については，次の事項に留意するものとする。
⑴　教材は，第２の各学年の目標及び内容に示す資質・能力を偏りなく養うことや読書に親しむ
態度を育成することをねらいとし，生徒の発達の段階に即して適切な話題や題材を精選して調
和的に取り上げること。また，第２の各学年の内容の〔思考力，判断力，表現力等〕の「Ａ話
すこと・聞くこと」 ， 「Ｂ書くこと」及び「Ｃ読むこと」のそれぞれの⑵に掲げる言語活動が十
分行われるよう教材を選定すること。
⑵　教材は，次のような観点に配慮して取り上げること。
ア　国語に対する認識を深め，国語を尊重する態度を育てるのに役立つこと。
イ　伝え合う力，思考力や想像力を養い言語感覚を豊かにするのに役立つこと。　
ウ　公正かつ適切に判断する能力や創造的精神を養うのに役立つこと。
エ　科学的，論理的に物事を捉え考察し，視野を広げるのに役立つこと。
オ　人生について考えを深め，豊かな人間性を養い，たくましく生きる意志を育てるのに役立
つこと。
カ　人間，社会，自然などについての考えを深めるのに役立つこと。
キ　我が国の伝統と文化に対する関心や理解を深め，それらを尊重する態度を育てるのに役立
つこと。
ク　広い視野から国際理解を深め，日本人としての自覚をもち，国際協調の精神を養うのに役
立つこと。
⑶　第２の各学年の内容の〔思考力，判断力，表現力等〕の「Ｃ読むこと」の教材については，
各学年で説明的な文章や文学的な文章などの文章の種類を調和的に取り扱うこと。また，説明
的な文章については，適宜，図表や写真などを含むものを取り上げること。
⑷　我が国の言語文化に親しむことができるよう，近代以降の代表的な作家の作品を，いずれか
の学年で取り上げること。
⑸　古典に関する教材については，古典の原文に加え，古典の現代語訳，古典について解説した
文章などを取り上げること。
=== PDF p.170 ===
166
付録４
小学校
　言葉による見方・考え方を働かせ，言語活動を通して，国語で正確に理解し適切
に表現する資質・能力を次のとおり育成することを目指す。
「知識及び技能」 ⑴　日常生活に必要な国語について，その特質を理解し適切に使うことができるよ
うにする。
「思考力，判断力，   
　表現力等」
⑵　日常生活における人との関わりの中で伝え合う力を高め， 思考力や想像力を養う。
「学びに向かう力，
　人間性等」
⑶　言葉がもつよさを認識するとともに，言語感覚を養い，国語の大切さを自覚し，
国語を尊重してその能力の向上を図る態度を養う。
（小）第１学年及び第２学年 （小）第３学年及び第４学年 （小）第５学年及び第６学年
「知識及び
　技能」
⑴　日常生活に必要な国語の
知識や技能を身に付けると
ともに，我が国の言語文化
に親しんだり理解したりす
ることができるようにする。
⑴　日常生活に必要な国語の
知識や技能を身に付けると
ともに，我が国の言語文化
に親しんだり理解したりす
ることができるようにする。
⑴　日常生活に必要な国語の
知識や技能を身に付けると
ともに，我が国の言語文化
に親しんだり理解したりす
ることができるようにする。
「思考力，
　判断力，
　表現力等」
⑵　順序立てて考える力や感
じたり想像したりする力を
養い，日常生活における人
との関わりの中で伝え合う
力を高め，自分の思いや考
えをもつことができるよう
にする。
⑵　筋道立てて考える力や豊
かに感じたり想像したりす
る力を養い，日常生活にお
ける人との関わりの中で伝
え合う力を高め，自分の思
いや考えをまとめることが
できるようにする。
⑵　筋道立てて考える力や豊
かに感じたり想像したりす
る力を養い，日常生活にお
ける人との関わりの中で伝
え合う力を高め，自分の思
いや考えを広げることがで
きるようにする。
「学びに向
　かう力，
　人間性等」
⑶　言葉がもつよさを感じる
とともに，楽しんで読書を
し，国語を大切にして，思
いや考えを伝え合おうとす
る態度を養う。
⑶　言葉がもつよさに気付く
とともに， 幅広く読書をし，
国語を大切にして，思いや
考えを伝え合おうとする態
度を養う。
⑶　言葉がもつよさを認識す
るとともに，進んで読書を
し，国語の大切さを自覚し
て，思いや考えを伝え合お
うとする態度を養う。
教科の目標
学年の目標
Պʣ
=== PDF p.171 ===
167
付録４
中学校
　言葉による見方・考え方を働かせ，言語活動を通して，国語で正確に理解し適切に表現
する資質・能力を次のとおり育成することを目指す。
⑴　社会生活に必要な国語について， その特質を理解し適切に使うことができるようにする。
⑵　社会生活における人との関わりの中で伝え合う力を高め，思考力や想像力を養う。
⑶　言葉がもつ価値を認識するとともに，言語感覚を豊かにし，我が国の言語文化に関わ
り，国語を尊重してその能力の向上を図る態度を養う。
（中）第１学年 （中）第２学年 （中）第３学年
⑴　社会生活に必要な国語の
知識や技能を身に付けると
ともに，我が国の言語文化
に親しんだり理解したりす
ることができるようにする。
⑴　社会生活に必要な国語の
知識や技能を身に付けると
ともに，我が国の言語文化
に親しんだり理解したりす
ることができるようにする。
⑴　社会生活に必要な国語の
知識や技能を身に付けると
ともに，我が国の言語文化
に親しんだり理解したりす
ることができるようにする。
⑵　筋道立てて考える力や豊
かに感じたり想像したりす
る力を養い，日常生活にお
ける人との関わりの中で伝
え合う力を高め，自分の思
いや考えを確かなものにす
ることができるようにする。
⑵　論理的に考える力や共感
したり想像したりする力を
養い，社会生活における人
との関わりの中で伝え合う
力を高め，自分の思いや考
えを広げたり深めたりする
ことができるようにする。
⑵　論理的に考える力や深く
共感したり豊かに想像した
りする力を養い，社会生活
における人との関わりの中
で伝え合う力を高め，自分
の思いや考えを広げたり深
めたりすることができるよ
うにする。
⑶　言葉がもつ価値に気付く
とともに， 進んで読書をし，
我が国の言語文化を大切に
して，思いや考えを伝え合
おうとする態度を養う。
⑶　言葉がもつ価値を認識す
るとともに，読書を生活に
役立て，我が国の言語文化
を大切にして，思いや考え
を伝え合おうとする態度を
養う。
⑶　言葉がもつ価値を認識す
るとともに，読書を通して
自己を向上させ，我が国の
言語文化に関わり，思いや
考えを伝え合おうとする態
度を養う。
Պʣ
=== PDF p.172 ===
168
付録４
（小）第１学年及び第２学年 （小）第３学年及び第４学年 （小）第５学年及び第６学年
⑴　言葉の特徴や使い方に関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
言葉の働き
ア　言葉には，事物の内容を
表す働きや，経験したこと
を伝える働きがあることに
気付くこと。
ア　言葉には，考えたことや
思ったことを表す働きがあ
ることに気付くこと。
ア　言葉には，相手とのつな
がりをつくる働きがあるこ
とに気付くこと。
話し言葉と
書き言葉
イ　音節と文字との関係，ア
クセントによる語の意味の
違いなどに気付くととも
に，姿勢や口形，発声や発
音に注意して話すこと。
ウ　長音，拗
よう
音，促音，撥
はつ
音
などの表記， 助詞の「は」 ，
「へ」及び 「を」の使い
方，句読点の打ち方，か
ぎ（ 「　」 ）の使い方を理解
して文や文章の中で使うこ
と。また，平仮名及び片仮
名を読み，書くとともに，
片仮名で書く語の種類を知
り ， 文や文章の中で使うこと 。
イ　相手を見て話したり聞い
たりするとともに，言葉の
抑揚や強弱，間の取り方な
どに注意して話すこと。
ウ　漢字と仮名を用いた表
記，送り仮名の付け方，改
行の仕方を理解して文や文
章の中で使うとともに，句
読点を適切に打つこと。ま
た，第３学年においては，
日常使われている簡単な単
語について，ローマ字で表
記されたものを読み，ロー
マ字で書くこと。
イ　話し言葉と書き言葉との
違いに気付くこと。
ウ　文や文章の中で漢字と仮
名を適切に使い分けるとと
もに，送り仮名や仮名遣い
に注意して正しく書くこと。
漢字
エ　第１学年においては，別
表の学年別漢字配当表（以
下「学年別漢字配当表」と
いう。 ）の第１学年に配当
されている漢字を読み，漸
次書き，文や文章の中で使
うこと。第２学年において
は，学年別漢字配当表の第
２学年までに配当されてい
る漢字を読むこと。また，
第１学年に配当されている
漢字を書き，文や文章の中
で使うとともに，第２学年
に配当されている漢字を漸
次書き，文や文章の中で使
うこと。
エ　第３学年及び第４学年の
各学年においては，学年別
漢字配当表の当該学年まで
に配当されている漢字を読
むこと。また，当該学年の
前の学年までに配当されて
いる漢字を書き，文や文章
の中で使うとともに，当該
学年に配当されている漢字
を漸次書き，文や文章の中
で使うこと。
エ　第５学年及び第６学年の
各学年においては，学年別
漢字配当表の当該学年まで
に配当されている漢字を読
むこと。また，当該学年の
前の学年までに配当されて
いる漢字を書き，文や文章
の中で使うとともに，当該
学年に配当されている漢字
を漸次書き，文や文章の中
で使うこと。
語彙
オ　身近なことを表す語句の
量を増し，話や文章の中で
使うとともに，言葉には意
味による語句のまとまりが
あることに気付き，語彙を
豊かにすること。
オ　様子や行動，気持ちや性
格を表す語句の量を増し，
話や文章の中で使うととも
に，言葉には性質や役割に
よる語句のまとまりがある
ことを理解し，語彙を豊か
にすること。
オ　思考に関わる語句の量を
増し，話や文章の中で使う
とともに，語句と語句との
関係，語句の構成や変化に
ついて理解し，語彙を豊か
にすること。また，語感や
言葉の使い方に対する感覚
を意識して，語や語句を使
うこと。
文や文章
カ　文の中における主語と述
語との関係に気付くこと。
カ　主語と述語との関係，修
飾と被修飾との関係，指示
する語句と接続する語句の
役割，段落の役割について
理解すること。
カ　文の中での語句の係り方
や語順，文と文との接続の
関係，話や文章の構成や展
開，話や文章の種類とその
特徴について理解すること 。
言葉遣い
キ　丁寧な言葉と普通の言葉
との違いに気を付けて使う
とともに，敬体で書かれた
文章に慣れること。
キ　丁寧な言葉を使うととも
に，敬体と常体との違いに
注意しながら書くこと。
キ　日常よく使われる敬語を
理解し使い慣れること。
表現の技法
ク　比喩や反復などの表現の
工夫に気付くこと。
音読，朗読
ク　語のまとまりや言葉の響
きなどに気を付けて音読す
ること。
ク　文章全体の構成や内容の
大体を意識しながら音読す
ること。
ケ　文章を音読したり朗読し
たりすること。
⑴　言葉の特徴や使い方に関する事項
〔知識及び技能〕
=== PDF p.173 ===
169
付録４
（中）第１学年 （中）第２学年 （中）第３学年
⑴　言葉の特徴や使い方に関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
　 ア　言葉には，相手の行動を促
す働きがあることに気付くこと。
ア　音声の働きや仕組みについて ，
理解を深めること。
イ　話し言葉と書き言葉の特徴
について理解すること。
イ　小学校学習指導要領第２章
第１節国語の学年別漢字配当
表（以下「学年別漢字配当表」
という。 ）に示されている漢字
に加え，その他の常用漢字の
うち 300 字程度から 400 字程
度までの漢字を読むこと。ま
た，学年別漢字配当表の漢字
のうち 900 字程度の漢字を書
き， 文や文章の中で使うこと。
ウ　第１学年までに学習した常
用漢字に加え，その他の常用
漢字のうち 350 字程度から 450
字程度までの漢字を読むこと。
また，学年別漢字配当表に示
されている漢字を書き，文や
文章の中で使うこと。
ア　第２学年までに学習した常
用漢字に加え，その他の常用
漢字の大体を読むこと。 また，
学年別漢字配当表に示されて
いる漢字について，文や文章
の中で使い慣れること。
ウ　事象や行為，心情を表す語
句の量を増すとともに，語句
の辞書的な意味と文脈上の意
味との関係に注意して話や文
章の中で使うことを通して，
語感を磨き語彙を豊かにする
こと。
エ　抽象的な概念を表す語句の
量を増すとともに，類義語と
対義語，同音異義語や多義的
な意味を表す語句などについ
て理解し，話や文章の中で使
うことを通して，語感を磨き
語彙を豊かにすること。
イ　理解したり表現したりする
ために必要な語句の量を増し，
慣用句や四字熟語などについ
て理解を深め，話や文章の中
で使うとともに，和語，漢語，
外来語などを使い分けること
を通して，語感を磨き語彙を
豊かにすること。
エ　単語の類別について理解す
るとともに，指示する語句と
接続する語句の役割について
理解を深めること。
オ　単語の活用，助詞や助動詞
などの働き，文の成分の順序
や照応など文の構成について
理解するとともに，話や文章
の構成や展開について理解を
深めること。
ウ　話や文章の種類とその特徴
について理解を深めること。
カ　敬語の働きについて理解し，
話や文章の中で使うこと。
エ　敬語などの相手や場に応じ
た言葉遣いを理解し，適切に
使うこと。
オ　比喩，反復，倒置，体言止
めなどの表現の技法を理解し
使うこと。
=== PDF p.174 ===
170
付録４
（小）第１学年及び第２学年 （小）第３学年及び第４学年 （小）第５学年及び第６学年
⑶　我が国の言語文化に関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
伝統的な言
語文化
ア　昔話や神話・伝承などの
読み聞かせを聞くなどし
て，我が国の伝統的な言語
文化に親しむこと。
イ　長く親しまれている言葉
遊びを通して，言葉の豊か
さに気付くこと。
ア　易しい文語調の短歌や俳
句を音読したり暗唱したり
するなどして，言葉の響き
やリズムに親しむこと。
イ　長い間使われてきたこと
わざや慣用句，故事成語な
どの意味を知り， 使うこと。
ア　親しみやすい古文や漢文，
近代以降の文語調の文章を
音読するなどして，言葉の
響きやリズムに親しむこと。
イ　古典について解説した文
章を読んだり作品の内容の
大体を知ったりすることを
通して，昔の人のものの見
方や感じ方を知ること。
言葉の由来
や変化
ウ　漢字が，へんやつくりな
どから構成されていること
について理解すること。
ウ　語句の由来などに関心を
もつとともに，時間の経過
による言葉の変化や世代に
よる言葉の違いに気付き，
共通語と方言との違いを理
解すること。また，仮名及
び漢字の由来，特質などに
ついて理解すること。
書写
ウ　書写に関する次の事項を
理解し使うこと。
（ア） 姿勢や筆記具の持ち方
を正しくして書くこと。
（イ） 点画の書き方や文字の
形に注意しながら，筆順
に従って丁寧に書くこと。
（ウ） 点画相互の接し方や交
わり方，長短や方向など
に注意して，文字を正し
く書くこと。
エ　書写に関する次の事項を
理解し使うこと。
（ア） 文字の組立て方を理解
し， 形を整えて書くこと。
（イ） 漢字や仮名の大きさ，
配列に注意して書くこと。
（ウ） 毛筆を使用して点画の
書き方への理解を深め，
筆圧などに注意して書く
こと。
エ　書写に関する次の事項を
理解し使うこと。
（ア） 用紙全体との関係に注
意して，文字の大きさや
配列などを決めるととも
に，書く速さを意識して
書くこと。
（イ） 毛筆を使用して，穂先
の動きと点画のつながり
を意識して書くこと。
（ウ） 目的に応じて使用する
筆記具を選び，その特徴
を生かして書くこと。
読書
エ　読書に親しみ，いろいろ
な本があることを知ること。
オ　幅広く読書に親しみ，読
書が，必要な知識や情報を
得ることに役立つことに気
付くこと。
オ　日常的に読書に親しみ，
読書が，自分の考えを広げ
ることに役立つことに気付
くこと。
⑶　我が国の言語文化に関する事項
（小）第１学年及び第２学年 （小）第３学年及び第４学年 （小）第５学年及び第６学年
⑵　話や文章に含まれている情報の扱い方に関する次の事項を身に付けることができるよ
う指導する。
情報と情報
との関係
ア　共通，相違，事柄の順序
など情報と情報との関係に
ついて理解すること。
ア　考えとそれを支える理由
や事例，全体と中心など情
報と情報との関係について
理解すること。
ア　原因と結果など情報と情
報との関係について理解す
ること。
情報の整理
イ　比較や分類の仕方，必要
な語句などの書き留め方，
引用の仕方や出典の示し
方，辞書や事典の使い方を
理解し使うこと。
イ　情報と情報との関係付け
の仕方，図などによる語句
と語句との関係の表し方を
理解し使うこと。
⑵　情報の扱い方に関する事項
=== PDF p.175 ===
171
付録４
（中）第１学年 （中）第２学年 （中）第３学年
⑶　我が国の言語文化に関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　音読に必要な文語のきまり
や訓読の仕方を知り，古文や
漢文を音読し，古典特有のリ
ズムを通して，古典の世界に
親しむこと。
イ　古典には様々な種類の作品
があることを知ること。
ア　作品の特徴を生かして朗読
するなどして，古典の世界に
親しむこと。
イ　現代語訳や語注などを手掛
かりに作品を読むことを通し
て，古典に表れたものの見方
や考え方を知ること。
ア　歴史的背景などに注意して
古典を読むことを通して，そ
の世界に親しむこと。
イ　長く親しまれている言葉や
古典の一節を引用するなどし
て使うこと。
ウ　共通語と方言の果たす役割
について理解すること。
ウ　時間の経過による言葉の変
化や世代による言葉の違いに
ついて理解すること。
エ　書写に関する次の事項を理
解し使うこと。
（ア） 字形を整え，文字の大き
さ，配列などについて理解
して，楷書で書くこと。
（イ） 漢字の行書の基礎的な書
き方を理解して，身近な文
字を行書で書くこと。
ウ　書写に関する次の事項を理
解し使うこと。
（ア） 漢字の行書とそれに調和
した仮名の書き方を理解し
て， 読みやすく速く書くこ
と。
（イ） 目的や必要に応じて，楷
書又は行書を選んで書くこ
と。
エ　書写に関する次の事項を理
解し使うこと。
（ア） 身の回りの多様な表現を
通して文字文化の豊かさに
触れ，効果的に文字を書く
こと。
オ　読書が，知識や情報を得た
り，自分の考えを広げたりす
ることに役立つことを理解す
ること。
エ　本や文章などには，様々な
立場や考え方が書かれている
ことを知り，自分の考えを広
げたり深めたりする読書に生
かすこと。
オ　自分の生き方や社会との関
わり方を支える読書の意義と
効用について理解すること。
（中）第１学年 （中）第２学年 （中）第３学年
⑵　話や文章に含まれている情報の扱い方に関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　原因と結果，意見と根拠な
ど情報と情報との関係につい
て理解すること。
ア　意見と根拠，具体と抽象な
ど情報と情報との関係につい
て理解すること。
ア　具体と抽象など情報と情報
との関係について理解を深め
ること。
イ　比較や分類，関係付けなど
の情報の整理の仕方，引用の
仕方や出典の示し方について
理解を深め， それらを使うこと。
イ　情報と情報との関係の様々
な表し方を理解し使うこと。
イ　情報の信頼性の確かめ方を
理解し使うこと。
=== PDF p.176 ===
172
付録４
（小）第１学年及び第２学年 （小）第３学年及び第４学年 （小）第５学年及び第６学年
⑴　話すこと・聞くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
話すこと
話題の
設定
ア　身近なことや経験したこ
となどから話題を決め，伝
え合うために必要な事柄を
選ぶこと。
ア　目的を意識して，日常生
活の中から話題を決め，集
めた材料を比較したり分類
したりして，伝え合うため
に必要な事柄を選ぶこと。
ア　目的や意図に応じて，日
常生活の中から話題を決
め，集めた材料を分類した
り関係付けたりして，伝え
合う内容を検討すること。
情報の
収集
内容の
検討
構成の
検討
イ　相手に伝わるように，行
動したことや経験したこと
に基づいて，話す事柄の順
序を考えること。
イ　相手に伝わるように，理
由や事例などを挙げなが
ら，話の中心が明確になる
よう話の構成を考えること。
イ　話の内容が明確になるよ
うに，事実と感想，意見と
を区別するなど，話の構成
を考えること。考えの
形成
表現 ウ　伝えたい事柄や相手に応
じて，声の大きさや速さな
どを工夫すること。
ウ　話の中心や話す場面を意
識して， 言葉の抑揚や強弱，
間の取り方などを工夫する
こと。
ウ　資料を活用するなどし
て，自分の考えが伝わるよ
うに表現を工夫すること。共有
聞くこと
話題の
設定
  【再掲】
ア　身近なことや経験したこ
となどから話題を決め，伝
え合うために必要な事柄を
選ぶこと。
  【再掲】
ア　目的を意識して，日常生
活の中から話題を決め，集
めた材料を比較したり分類
したりして，伝え合うため
に必要な事柄を選ぶこと。
 【再掲】
ア　目的や意図に応じて，日
常生活の中から話題を決
め，集めた材料を分類した
り関係付けたりして，伝え
合う内容を検討すること。
情報の
収集
構造と
内容の
把握
エ　話し手が知らせたいこと
や自分が聞きたいことを落
とさないように集中して聞
き，話の内容を捉えて感想
をもつこと。
エ　必要なことを記録したり
質問したりしながら聞き，
話し手が伝えたいことや自
分が聞きたいことの中心を
捉え，自分の考えをもつこ
と。
エ　話し手の目的や自分が聞
こうとする意図に応じて，
話の内容を捉え，話し手の
考えと比較しながら，自分
の考えをまとめること。
精査・
解釈
考えの
形成
共有
話し合うこと
話題の
設定
  【再掲】
ア　身近なことや経験したこ
となどから話題を決め，伝
え合うために必要な事柄を
選ぶこと。
  【再掲】
ア　目的を意識して，日常生
活の中から話題を決め，集
めた材料を比較したり分類
したりして，伝え合うため
に必要な事柄を選ぶこと。
  【再掲】
ア　目的や意図に応じて，日
常生活の中から話題を決
め，集めた材料を分類した
り関係付けたりして，伝え
合う内容を検討すること。
情報の
収集
内容の
検討
話合いの
進め方の
検討
オ　互いの話に関心をもち，
相手の発言を受けて話をつ
なぐこと。
オ　目的や進め方を確認し，
司会などの役割を果たしな
がら話し合い，互いの意見
の共通点や相違点に着目し
て，考えをまとめること。
オ　互いの立場や意図を明確
にしながら計画的に話し合
い，考えを広げたりまとめ
たりすること。考えの
形成
共有
言語活動例
⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導するものとする。
ア　紹介や説明，報告など伝
えたいことを話したり，そ
れらを聞いて声に出して確
かめたり感想を述べたりす
る活動。
イ　尋ねたり応答したりする
などして，少人数で話し合
う活動。
ア　説明や報告など調べたこ
とを話したり，それらを聞
いたりする活動。
イ　質問するなどして情報を
集めたり，それらを発表し
たりする活動。
ウ　互いの考えを伝えるなど
して，グループや学級全体
で話し合う活動。
ア　意見や提案など自分の考
えを話したり，それらを聞
いたりする活動。
イ　インタビューなどをして
必要な情報を集めたり，そ
れらを発表したりする活動。
ウ　それぞれの立場から考え
を伝えるなどして話し合う
活動。
Ａ　話すこと・聞くこと
〔思考力， 判断力， 表現力等〕
=== PDF p.177 ===
173
付録４
（中）第１学年 （中）第２学年 （中）第３学年
⑴　話すこと・聞くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　目的や場面に応じて，日常
生活の中から話題を決め，集
めた材料を整理し，伝え合う
内容を検討すること。
ア　目的や場面に応じて，社会
生活の中から話題を決め，異
なる立場や考えを想定しなが
ら集めた材料を整理し，伝え
合う内容を検討すること。
ア　目的や場面に応じて，社会
生活の中から話題を決め，多
様な考えを想定しながら材料
を整理し，伝え合う内容を検
討すること。
イ　自分の考えや根拠が明確に
なるように，話の中心的な部
分と付加的な部分，事実と意
見との関係などに注意して，
話の構成を考えること。
イ　自分の立場や考えが明確に
なるように，根拠の適切さや
論理の展開などに注意して，
話の構成を工夫すること。
イ　自分の立場や考えを明確に
し，相手を説得できるように
論理の展開などを考えて，話
の構成を工夫すること。
ウ　相手の反応を踏まえながら，
自分の考えが分かりやすく伝
わるように表現を工夫すること。
ウ　資料や機器を用いるなどし
て，自分の考えが分かりやす
く伝わるように表現を工夫す
ること。
ウ　場の状況に応じて言葉を選
ぶなど，自分の考えが分かり
やすく伝わるように表現を工
夫すること。
【再掲】
ア　目的や場面に応じて，日常
生活の中から話題を決め，集
めた材料を整理し，伝え合う
内容を検討すること。
【再掲】
ア　目的や場面に応じて，社会
生活の中から話題を決め，異
なる立場や考えを想定しなが
ら集めた材料を整理し，伝え
合う内容を検討すること。
【再掲】
ア　目的や場面に応じて，社会
生活の中から話題を決め，多
様な考えを想定しながら材料
を整理し，伝え合う内容を検
討すること。
エ　必要に応じて記録したり質
問したりしながら話の内容を
捉え，共通点や相違点などを
踏まえて，自分の考えをまと
めること。
エ　論理の展開などに注意して
聞き，話し手の考えと比較し
ながら，自分の考えをまとめ
ること。
エ　話の展開を予測しながら
聞き，聞き取った内容や表現
の仕方を評価して，自分の考
えを広げたり深めたりするこ
と。
【再掲】
ア　目的や場面に応じて，日常
生活の中から話題を決め，集
めた材料を整理し，伝え合う
内容を検討すること。
【再掲】
ア　目的や場面に応じて，社会
生活の中から話題を決め，異
なる立場や考えを想定しなが
ら集めた材料を整理し，伝え
合う内容を検討すること。
【再掲】
ア　目的や場面に応じて，社会
生活の中から話題を決め，多
様な考えを想定しながら材料
を整理し，伝え合う内容を検
討すること。
オ　話題や展開を捉えながら話
し合い，互いの発言を結び付
けて考えをまとめること。
オ　互いの立場や考えを尊重し
ながら話し合い，結論を導く
ために考えをまとめること。
オ　進行の仕方を工夫したり互
いの発言を生かしたりしなが
ら話し合い，合意形成に向け
て考えを広げたり深めたりす
ること。
⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導するものとする。
ア　紹介や報告など伝えたいこ
とを話したり，それらを聞い
て質問したり意見などを述べ
たりする活動。
イ　互いの考えを伝えるなどし
て，少人数で話し合う活動。
ア　説明や提案など伝えたいこ
とを話したり，それらを聞い
て質問や助言などをしたりす
る活動。
イ　それぞれの立場から考えを
伝えるなどして，議論や討論
をする活動。
ア　提案や主張など自分の考え
を話したり，それらを聞いて
質問したり評価などを述べた
りする活動。
イ　互いの考えを生かしながら
議論や討論をする活動。
=== PDF p.178 ===
174
付録４
（小）第１学年及び第２学年 （小）第３学年及び第４学年 （小）第５学年及び第６学年
⑴　書くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
題材の設定 ア　経験したことや想像した
ことなどから書くことを見
付け，必要な事柄を集めた
り確かめたりして，伝えた
いことを明確にすること。
ア　相手や目的を意識して，
経験したことや想像したこ
となどから書くことを選
び，集めた材料を比較した
り分類したりして，伝えた
いことを明確にすること。
ア　目的や意図に応じて，感
じたことや考えたことなど
から書くことを選び，集め
た材料を分類したり関係付
けたりして，伝えたいこと
を明確にすること。
情報の収集
内容の検討
構成の検討
イ　自分の思いや考えが明確
になるように，事柄の順序
に沿って簡単な構成を考え
ること。
イ　書く内容の中心を明確に
し，内容のまとまりで段落
をつくったり，段落相互の
関係に注意したりして，文
章の構成を考えること。
イ　筋道の通った文章となる
ように，文章全体の構成や
展開を考えること。
考えの形成
ウ　語と語や文と文との続き
方に注意しながら，内容の
まとまりが分かるように書
き表し方を工夫すること。
ウ　自分の考えとそれを支え
る理由や事例との関係を明
確にして，書き表し方を工
夫すること。
ウ　目的や意図に応じて簡単
に書いたり詳しく書いたり
するとともに， 事実と感想，
意見とを区別して書いたり
するなど，自分の考えが伝
わるように書き表し方を工
夫すること。
エ　引用したり，図表やグラ
フなどを用いたりして，自
分の考えが伝わるように書
き表し方を工夫すること。
記述
推敲
エ　文章を読み返す習慣を付
けるとともに，間違いを正
したり，語と語や文と文と
の続き方を確かめたりする
こと。
エ　間違いを正したり，相手
や目的を意識した表現にな
っているかを確かめたりし
て， 文や文章を整えること。
オ　文章全体の構成や書き表
し方などに着目して，文や
文章を整えること。
共有
オ　文章に対する感想を伝え
合い，自分の文章の内容や
表現のよいところを見付け
ること。
オ　書こうとしたことが明確
になっているかなど，文章
に対する感想や意見を伝え
合い，自分の文章のよいと
ころを見付けること。
カ　文章全体の構成や展開が
明確になっているかなど，
文章に対する感想や意見を
伝え合い，自分の文章のよ
いところを見付けること。
言語活動例
⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導するものとする。
ア　身近なことや経験したこ
とを報告したり，観察した
ことを記録したりするな
ど，見聞きしたことを書く
活動。
イ　日記や手紙を書くなど，
思ったことや伝えたいこと
を書く活動。
ウ　簡単な物語をつくるな
ど，感じたことや想像した
ことを書く活動。
ア　調べたことをまとめて報
告するなど，事実やそれを
基に考えたことを書く活動。
イ　行事の案内やお礼の文章
を書くなど，伝えたいこと
を手紙に書く活動。
ウ　詩や物語をつくるなど，
感じたことや想像したこと
を書く活動。
ア　事象を説明したり意見を
述べたりするなど，考えた
ことや伝えたいことを書く
活動。
イ　短歌や俳句をつくるなど，
感じたことや想像したこと
を書く活動。
ウ　事実や経験を基に，感じ
たり考えたりしたことや自
分にとっての意味について
文章に書く活動。
Ｂ　書くこと
=== PDF p.179 ===
175
付録４
（中）第１学年 （中）第２学年 （中）第３学年
⑴　書くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　目的や意図に応じて，日常
生活の中から題材を決め，集
めた材料を整理し，伝えたい
ことを明確にすること。
ア　目的や意図に応じて，社会
生活の中から題材を決め，多
様な方法で集めた材料を整理
し，伝えたいことを明確にす
ること。
ア　目的や意図に応じて，社会
生活の中から題材を決め，集
めた材料の客観性や信頼性を
確認し，伝えたいことを明確
にすること。
イ　書く内容の中心が明確にな
るように，段落の役割などを
意識して文章の構成や展開を
考えること。
イ　伝えたいことが分かりやす
く伝わるように，段落相互の
関係などを明確にし，文章の
構成や展開を工夫すること。
イ　文章の種類を選択し，多様
な読み手を説得できるように
論理の展開などを考えて，文
章の構成を工夫すること。
ウ　根拠を明確にしながら，自
分の考えが伝わる文章になる
ように工夫すること。
ウ　根拠の適切さを考えて説明
や具体例を加えたり，表現の
効果を考えて描写したりする
など，自分の考えが伝わる文
章になるように工夫すること。
ウ　表現の仕方を考えたり資
料を適切に引用したりするな
ど，自分の考えが分かりやす
く伝わる文章になるように工
夫すること。
エ　読み手の立場に立って，表
記や語句の用法，叙述の仕方
などを確かめて，文章を整え
ること。
エ　読み手の立場に立って，表
現の効果などを確かめて，文
章を整えること。
エ　目的や意図に応じた表現
になっているかなどを確かめ
て，文章全体を整えること。
オ　根拠の明確さなどについ
て，読み手からの助言などを
踏まえ，自分の文章のよい点
や改善点を見いだすこと。
オ　表現の工夫とその効果など
について，読み手からの助言
などを踏まえ，自分の文章の
よい点や改善点を見いだすこと 。
オ　論理の展開などについて，
読み手からの助言などを踏ま
え，自分の文章のよい点や改
善点を見いだすこと。
⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導するものとする。
ア　本や資料から文章や図表な
どを引用して説明したり記録
したりするなど，事実やそれ
を基に考えたことを書く活動。
イ　行事の案内や報告の文章を
書くなど，伝えるべきことを
整理して書く活動。
ウ　詩を創作したり随筆を書い
たりするなど，感じたことや
考えたことを書く活動。
ア　多様な考えができる事柄に
ついて意見を述べるなど，自
分の考えを書く活動。
イ　社会生活に必要な手紙や電
子メールを書くなど，伝えた
いことを相手や媒体を考慮し
て書く活動。
ウ　短歌や俳句，物語を創作す
るなど，感じたことや想像し
たことを書く活動。
ア　関心のある事柄について批
評するなど，自分の考えを書
く活動。
イ　情報を編集して文章にまと
めるなど，伝えたいことを整
理して書く活動。
=== PDF p.180 ===
176
付録４
（小）第１学年及び第２学年 （小）第３学年及び第４学年 （小）第５学年及び第６学年
⑴　読むことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
構造と内容
の把握
ア　時間的な順序や事柄の順
序などを考えながら，内容
の大体を捉えること。
イ　場面の様子や登場人物の
行動など，内容の大体を捉
えること。
ア　段落相互の関係に着目し
ながら，考えとそれを支え
る理由や事例との関係など
について，叙述を基に捉え
ること。
イ　登場人物の行動や気持ち
などについて，叙述を基に
捉えること。
ア　事実と感想，意見などと
の関係を叙述を基に押さ
え，文章全体の構成を捉え
て要旨を把握すること。
イ　登場人物の相互関係や心
情などについて，描写を基
に捉えること。
精査・解釈
ウ　文章の中の重要な語や文
を考えて選び出すこと。
エ　場面の様子に着目して，
登場人物の行動を具体的に
想像すること。
ウ　目的を意識して，中心と
なる語や文を見付けて要約
すること。
エ　登場人物の気持ちの変化
や性格，情景について，場
面の移り変わりと結び付け
て具体的に想像すること。
ウ　目的に応じて，文章と図
表などを結び付けるなどし
て必要な情報を見付けた
り，論の進め方について考
えたりすること。
エ　人物像や物語などの全体
像を具体的に想像したり，
表現の効果を考えたりする
こと。
考えの形成
オ　文章の内容と自分の体験
とを結び付けて，感想をも
つこと。
オ　文章を読んで理解したこ
とに基づいて，感想や考え
をもつこと。
オ　文章を読んで理解したこ
とに基づいて，自分の考え
をまとめること。
共有
カ　文章を読んで感じたこと
や分かったことを共有する
こと。
カ　文章を読んで感じたこと
や考えたことを共有し，一
人一人の感じ方などに違い
があることに気付くこと。
カ　文章を読んでまとめた意
見や感想を共有し，自分の
考えを広げること。
言語活動例
⑵　⑴に示す事項については， 例えば， 次のような言語活動を通して指導するものとする。
ア　事物の仕組みを説明した
文章などを読み，分かった
ことや考えたことを述べる
活動。
イ　読み聞かせを聞いたり物
語などを読んだりして，内
容や感想などを伝え合った
り，演じたりする活動。
ウ　学校図書館などを利用し，
図鑑や科学的なことについ
て 書 い た 本 な ど を 読 み，分
かったことなどを説明する
活動。
ア　記録や報告などの文章を
読み，文章の一部を引用し
て，分かったことや考えた
ことを説明したり，意見を
述べたりする活動。
イ　詩や物語などを読み，内
容を説明したり，考えたこ
となどを伝え合ったりする
活動。
ウ　学校図書館などを利用し，
事典や図鑑などから情報を
得て，分かったことなどを
まとめて説明する活動。
ア　説明や解説などの文章を
比較するなどして読み，分
かったことや考えたことを，
話し合ったり文章にまとめ
たりする活動。
イ　詩や物語，伝記などを読
み，内容を説明したり，自
分の生き方などについて考
えたことを伝え合ったりす
る活動。
ウ　学校図書館などを利用し，
複数の本や新聞などを活用
して，調べたり考えたりし
たことを報告する活動。
Ｃ　読むこと
=== PDF p.181 ===
177
付録４
（中）第１学年 （中）第２学年 （中）第３学年
⑴　読むことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　文章の中心的な部分と付加
的な部分，事実と意見との関
係などについて叙述を基に捉
え，要旨を把握すること。
イ　場面の展開や登場人物の相
互関係，心情の変化などにつ
いて， 描写を基に捉えること。
ア　文章全体と部分との関係に
注意しながら，主張と例示と
の関係や登場人物の設定の仕
方などを捉えること。
ア　文章の種類を踏まえて，論
理や物語の展開の仕方などを
捉えること。
ウ　目的に応じて必要な情報に
着目して要約したり，場面と
場面，場面と描写などを結び
付けたりして，内容を解釈す
ること。
エ　文章の構成や展開，表現の
効果について，根拠を明確に
して考えること。
イ　目的に応じて複数の情報を
整理しながら適切な情報を得
たり，登場人物の言動の意味
などについて考えたりして，
内容を解釈すること。
ウ　文章と図表などを結び付け，
その関係を踏まえて内容を解
釈すること。
エ　観点を明確にして文章を比
較するなどし，文章の構成や
論理の展開，表現の効果につ
いて考えること。
イ　文章を批判的に読みながら，
文章に表れているものの見方
や考え方について考えること。
ウ　文章の構成や論理の展開，
表現の仕方について評価する
こと。
オ　文章を読んで理解したこと
に基づいて，自分の考えを確
かなものにすること。
オ　文章を読んで理解したこと
や考えたことを知識や経験と
結び付け，自分の考えを広げ
たり深めたりすること。
エ　文章を読んで考えを広げた
り深めたりして， 人間， 社会，
自然などについて，自分の意
見をもつこと。
⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導するものとする。
ア　説明や記録などの文章を読
み，理解したことや考えたこ
とを報告したり文章にまとめ
たりする活動。
イ　小説や随筆などを読み，考
えたことなどを記録したり伝
え合ったりする活動。
ウ　学校図書館などを利用し，
多様な情報を得て，考えたこ
となどを報告したり資料にま
とめたりする活動。
ア　報告や解説などの文章を読
み，理解したことや考えたこ
とを説明したり文章にまとめ
たりする活動。
イ　詩歌や小説などを読み，引
用して解説したり，考えたこ
となどを伝え合ったりする活
動。
ウ　本や新聞，インターネット
などから集めた情報を活用し，
出典を明らかにしながら，考
えたことなどを説明したり提
案したりする活動。
ア　論説や報道などの文章を比
較するなどして読み，理解し
たことや考えたことについて
討論したり文章にまとめたり
する活動。
イ　詩歌や小説などを読み，批
評したり，考えたことなどを
伝え合ったりする活動。
ウ　実用的な文章を読み，実生
活への生かし方を考える活動。
=== PDF p.182 ===
178
付録５
　言葉による見方・考え方を働かせ，言語活動を通して，国語で正確に理解し適切に表現する資質・
能力を次のとおり育成することを目指す。
⑴　日常生活に必要な国語について，その特質を理解し適切に使うことができるようにする。
⑵　日常生活における人との関わりの中で伝え合う力を高め，思考力や想像力を養う。
⑶　言葉がもつよさを認識するとともに，言語感覚を養い，国語の大切さを自覚し，国語を尊重し
てその能力の向上を図る態度を養う。
　〔第１学年及び第２学年〕
１　目　標　
⑴　日常生活に必要な国語の知識や技能を身に付けるとともに，我が国の言語文化に親しんだり
理解したりすることができるようにする。
⑵　順序立てて考える力や感じたり想像したりする力を養い，日常生活における人との関わりの
中で伝え合う力を高め，自分の思いや考えをもつことができるようにする。
⑶　言葉がもつよさを感じるとともに，楽しんで読書をし，国語を大切にして，思いや考えを伝
え合おうとする態度を養う。
２　内　容
　 〔知識及び技能〕
⑴　言葉の特徴や使い方に関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　言葉には， 事物の内容を表す働きや， 経験したことを伝える働きがあることに気付くこと。
イ　音節と文字との関係，アクセントによる語の意味の違いなどに気付くとともに，姿勢や口
形，発声や発音に注意して話すこと。
ウ　長音，拗
よう
音，促音，撥
はつ
音などの表記，助詞の「は」 ， 「へ」及び「を」の使い方，句読点の
打ち方，かぎ（ 「　」 ）の使い方を理解して文や文章の中で使うこと。また，平仮名及び片仮
名を読み，書くとともに，片仮名で書く語の種類を知り，文や文章の中で使うこと。
エ　第１学年においては，別表の学年別漢字配当表（以下「学年別漢字配当表」という。 ）の
第１学年に配当されている漢字を読み，漸次書き，文や文章の中で使うこと。第２学年にお
いては，学年別漢字配当表の第２学年までに配当されている漢字を読むこと。また，第１学
年に配当されている漢字を書き，文や文章の中で使うとともに，第２学年に配当されている
漢字を漸次書き，文や文章の中で使うこと。
オ　身近なことを表す語句の量を増し，話や文章の中で使うとともに，言葉には意味による語
句のまとまりがあることに気付き，語彙を豊かにすること。
カ　文の中における主語と述語との関係に気付くこと。
キ　丁寧な言葉と普通の言葉との違いに気を付けて使うとともに，敬体で書かれた文章に慣れ
ること。
ク　語のまとまりや言葉の響きなどに気を付けて音読すること。
⑵　話や文章に含まれている情報の扱い方に関する次の事項を身に付けることができるよう指導
ୈ ɹ໨ɹඪ
ͼ಺༰
ޠࠃ
=== PDF p.183 ===
179
付録５
する。
ア　共通，相違，事柄の順序など情報と情報との関係について理解すること。
⑶　我が国の言語文化に関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　昔話や神話・伝承などの読み聞かせを聞くなどして，我が国の伝統的な言語文化に親しむ
こと。
イ　長く親しまれている言葉遊びを通して，言葉の豊かさに気付くこと。
ウ　書写に関する次の事項を理解し使うこと。
（ア）　姿勢や筆記具の持ち方を正しくして書くこと。
（イ）　点画の書き方や文字の形に注意しながら，筆順に従って丁寧に書くこと。
（ウ）　点画相互の接し方や交わり方，長短や方向などに注意して，文字を正しく書くこと。
エ　読書に親しみ，いろいろな本があることを知ること。
　 〔思考力，判断力，表現力等〕
Ａ　話すこと・聞くこと
⑴　話すこと・聞くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　身近なことや経験したことなどから話題を決め，伝え合うために必要な事柄を選ぶこと。
イ　相手に伝わるように，行動したことや経験したことに基づいて，話す事柄の順序を考える
こと。
ウ　伝えたい事柄や相手に応じて，声の大きさや速さなどを工夫すること。
エ　話し手が知らせたいことや自分が聞きたいことを落とさないように集中して聞き，話の内
容を捉えて感想をもつこと。
オ　互いの話に関心をもち，相手の発言を受けて話をつなぐこと。
⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導するものとする。
ア　紹介や説明，報告など伝えたいことを話したり，それらを聞いて声に出して確かめたり感
想を述べたりする活動。
イ　尋ねたり応答したりするなどして，少人数で話し合う活動。
Ｂ　書くこと
⑴　書くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　経験したことや想像したことなどから書くことを見付け，必要な事柄を集めたり確かめた
りして，伝えたいことを明確にすること。
イ　自分の思いや考えが明確になるように，事柄の順序に沿って簡単な構成を考えること。
ウ　語と語や文と文との続き方に注意しながら，内容のまとまりが分かるように書き表し方を
工夫すること。
エ　文章を読み返す習慣を付けるとともに，間違いを正したり，語と語や文と文との続き方を
確かめたりすること。
オ　文章に対する感想を伝え合い，自分の文章の内容や表現のよいところを見付けること。
⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導するものとする。
ア　身近なことや経験したことを報告したり，観察したことを記録したりするなど，見聞きし
たことを書く活動。
イ　日記や手紙を書くなど，思ったことや伝えたいことを書く活動。
ウ　簡単な物語をつくるなど，感じたことや想像したことを書く活動。
Ｃ　読むこと
⑴　読むことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　時間的な順序や事柄の順序などを考えながら，内容の大体を捉えること。
=== PDF p.184 ===
180
付録５
イ　場面の様子や登場人物の行動など，内容の大体を捉えること。
ウ　文章の中の重要な語や文を考えて選び出すこと。
エ　場面の様子に着目して，登場人物の行動を具体的に想像すること。
オ　文章の内容と自分の体験とを結び付けて，感想をもつこと。
カ　文章を読んで感じたことや分かったことを共有すること。
⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導するものとする。
ア　事物の仕組みを説明した文章などを読み，分かったことや考えたことを述べる活動。
イ　読み聞かせを聞いたり物語などを読んだりして，内容や感想などを伝え合ったり，演じた
りする活動。
ウ　学校図書館などを利用し，図鑑や科学的なことについて書いた本などを読み，分かったこ
となどを説明する活動。
　〔第３学年及び第４学年〕
１　目　標　
⑴　日常生活に必要な国語の知識や技能を身に付けるとともに，我が国の言語文化に親しんだり
理解したりすることができるようにする。
⑵　筋道立てて考える力や豊かに感じたり想像したりする力を養い，日常生活における人との関
わりの中で伝え合う力を高め，自分の思いや考えをまとめることができるようにする。
⑶　言葉がもつよさに気付くとともに，幅広く読書をし，国語を大切にして，思いや考えを伝え
合おうとする態度を養う。
２　内　容
　 〔知識及び技能〕
⑴　言葉の特徴や使い方に関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　言葉には，考えたことや思ったことを表す働きがあることに気付くこと。
イ　相手を見て話したり聞いたりするとともに，言葉の抑揚や強弱，間の取り方などに注意し
て話すこと。
ウ　漢字と仮名を用いた表記，送り仮名の付け方，改行の仕方を理解して文や文章の中で使う
とともに，句読点を適切に打つこと。また，第３学年においては，日常使われている簡単な
単語について，ローマ字で表記されたものを読み，ローマ字で書くこと。
エ　第３学年及び第４学年の各学年においては，学年別漢字配当表の当該学年までに配当され
ている漢字を読むこと。また，当該学年の前の学年までに配当されている漢字を書き，文や
文章の中で使うとともに，当該学年に配当されている漢字を漸次書き，文や文章の中で使う
こと。
オ　様子や行動，気持ちや性格を表す語句の量を増し，話や文章の中で使うとともに，言葉に
は性質や役割による語句のまとまりがあることを理解し，語彙を豊かにすること。
カ　主語と述語との関係，修飾と被修飾との関係，指示する語句と接続する語句の役割，段落
の役割について理解すること。
キ　丁寧な言葉を使うとともに，敬体と常体との違いに注意しながら書くこと。
ク　文章全体の構成や内容の大体を意識しながら音読すること。
⑵　話や文章に含まれている情報の扱い方に関する次の事項を身に付けることができるよう指導
する。
ア　考えとそれを支える理由や事例， 全体と中心など情報と情報との関係について理解すること。
=== PDF p.185 ===
181
付録５
イ　比較や分類の仕方，必要な語句などの書き留め方，引用の仕方や出典の示し方，辞書や事
典の使い方を理解し使うこと。
⑶　我が国の言語文化に関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　易しい文語調の短歌や俳句を音読したり暗唱したりするなどして，言葉の響きやリズムに
親しむこと。
イ　長い間使われてきたことわざや慣用句，故事成語などの意味を知り，使うこと。
ウ　漢字が，へんやつくりなどから構成されていることについて理解すること。
エ　書写に関する次の事項を理解し使うこと。
（ア）　文字の組立て方を理解し，形を整えて書くこと。
（イ）　漢字や仮名の大きさ，配列に注意して書くこと。
（ウ）　毛筆を使用して点画の書き方への理解を深め，筆圧などに注意して書くこと。
オ　幅広く読書に親しみ，読書が，必要な知識や情報を得ることに役立つことに気付くこと。
　 〔思考力，判断力，表現力等〕
Ａ　話すこと・聞くこと
⑴　話すこと・聞くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　目的を意識して，日常生活の中から話題を決め，集めた材料を比較したり分類したりし
て，伝え合うために必要な事柄を選ぶこと。
イ　相手に伝わるように，理由や事例などを挙げながら，話の中心が明確になるよう話の構成
を考えること。
ウ　話の中心や話す場面を意識して，言葉の抑揚や強弱，間の取り方などを工夫すること。
エ　必要なことを記録したり質問したりしながら聞き，話し手が伝えたいことや自分が聞きた
いことの中心を捉え，自分の考えをもつこと。
オ　目的や進め方を確認し，司会などの役割を果たしながら話し合い，互いの意見の共通点や
相違点に着目して，考えをまとめること。
⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導するものとする。
ア　説明や報告など調べたことを話したり，それらを聞いたりする活動。
イ　質問するなどして情報を集めたり，それらを発表したりする活動。
ウ　互いの考えを伝えるなどして，グループや学級全体で話し合う活動。
Ｂ　書くこと
⑴　書くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　相手や目的を意識して，経験したことや想像したことなどから書くことを選び，集めた材
料を比較したり分類したりして，伝えたいことを明確にすること。
イ　書く内容の中心を明確にし，内容のまとまりで段落をつくったり，段落相互の関係に注意
したりして，文章の構成を考えること。
ウ　自分の考えとそれを支える理由や事例との関係を明確にして， 書き表し方を工夫すること。
エ　間違いを正したり，相手や目的を意識した表現になっているかを確かめたりして，文や文
章を整えること。
オ　書こうとしたことが明確になっているかなど，文章に対する感想や意見を伝え合い，自分
の文章のよいところを見付けること。
⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導するものとする。
ア　調べたことをまとめて報告するなど，事実やそれを基に考えたことを書く活動。
イ　行事の案内やお礼の文章を書くなど，伝えたいことを手紙に書く活動。
ウ　詩や物語をつくるなど，感じたことや想像したことを書く活動。
=== PDF p.186 ===
182
付録５
Ｃ　読むこと
⑴　読むことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　段落相互の関係に着目しながら，考えとそれを支える理由や事例との関係などについて，
叙述を基に捉えること。
イ　登場人物の行動や気持ちなどについて，叙述を基に捉えること。
ウ　目的を意識して，中心となる語や文を見付けて要約すること。
エ　登場人物の気持ちの変化や性格，情景について，場面の移り変わりと結び付けて具体的に
想像すること。
オ　文章を読んで理解したことに基づいて，感想や考えをもつこと。
カ　文章を読んで感じたことや考えたことを共有し，一人一人の感じ方などに違いがあること
に気付くこと。
⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導するものとする。
ア　記録や報告などの文章を読み，文章の一部を引用して，分かったことや考えたことを説明
したり，意見を述べたりする活動。
イ　詩や物語などを読み，内容を説明したり，考えたことなどを伝え合ったりする活動。
ウ　学校図書館などを利用し，事典や図鑑などから情報を得て，分かったことなどをまとめて
説明する活動。
　〔第５学年及び第６学年〕
１　目　標　
⑴　日常生活に必要な国語の知識や技能を身に付けるとともに，我が国の言語文化に親しんだり
理解したりすることができるようにする。
⑵　筋道立てて考える力や豊かに感じたり想像したりする力を養い，日常生活における人との関
わりの中で伝え合う力を高め，自分の思いや考えを広げることができるようにする。
⑶　言葉がもつよさを認識するとともに，進んで読書をし，国語の大切さを自覚して，思いや考
えを伝え合おうとする態度を養う。
２　内　容
　 〔知識及び技能〕
⑴　言葉の特徴や使い方に関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　言葉には，相手とのつながりをつくる働きがあることに気付くこと。
イ　話し言葉と書き言葉との違いに気付くこと。
ウ　文や文章の中で漢字と仮名を適切に使い分けるとともに，送り仮名や仮名遣いに注意して
正しく書くこと。
エ　第５学年及び第６学年の各学年においては，学年別漢字配当表の当該学年までに配当され
ている漢字を読むこと。また，当該学年の前の学年までに配当されている漢字を書き，文や
文章の中で使うとともに，当該学年に配当されている漢字を漸次書き，文や文章の中で使う
こと。
オ　思考に関わる語句の量を増し，話や文章の中で使うとともに，語句と語句との関係，語句
の構成や変化について理解し，語彙を豊かにすること。また，語感や言葉の使い方に対する
感覚を意識して，語や語句を使うこと。
カ　文の中での語句の係り方や語順，文と文との接続の関係，話や文章の構成や展開，話や文
章の種類とその特徴について理解すること。
=== PDF p.187 ===
183
付録５
キ　日常よく使われる敬語を理解し使い慣れること。
ク　比喩や反復などの表現の工夫に気付くこと。
ケ　文章を音読したり朗読したりすること。
⑵　話や文章に含まれている情報の扱い方に関する次の事項を身に付けることができるよう指導
する。
ア　原因と結果など情報と情報との関係について理解すること。
イ　情報と情報との関係付けの仕方，図などによる語句と語句との関係の表し方を理解し使う
こと。
⑶　我が国の言語文化に関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　親しみやすい古文や漢文，近代以降の文語調の文章を音読するなどして，言葉の響きやリ
ズムに親しむこと。
イ　古典について解説した文章を読んだり作品の内容の大体を知ったりすることを通して，昔
の人のものの見方や感じ方を知ること。
ウ　語句の由来などに関心をもつとともに，時間の経過による言葉の変化や世代による言葉の
違いに気付き，共通語と方言との違いを理解すること。また，仮名及び漢字の由来，特質な
どについて理解すること。
エ　書写に関する次の事項を理解し使うこと。
（ア）　用紙全体との関係に注意して，文字の大きさや配列などを決めるとともに，書く速さを
意識して書くこと。
（イ）　毛筆を使用して，穂先の動きと点画のつながりを意識して書くこと。
（ウ）　目的に応じて使用する筆記具を選び，その特徴を生かして書くこと。
オ　日常的に読書に親しみ，読書が，自分の考えを広げることに役立つことに気付くこと。
　 〔思考力，判断力，表現力等〕
Ａ　話すこと・聞くこと
⑴　話すこと・聞くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　目的や意図に応じて，日常生活の中から話題を決め，集めた材料を分類したり関係付けた
りして，伝え合う内容を検討すること。
イ　話の内容が明確になるように， 事実と感想， 意見とを区別するなど， 話の構成を考えること。
ウ　資料を活用するなどして，自分の考えが伝わるように表現を工夫すること。
エ　話し手の目的や自分が聞こうとする意図に応じて，話の内容を捉え，話し手の考えと比較
しながら，自分の考えをまとめること。
オ　互いの立場や意図を明確にしながら計画的に話し合い， 考えを広げたりまとめたりすること。
⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導するものとする。
ア　意見や提案など自分の考えを話したり，それらを聞いたりする活動。
イ　インタビューなどをして必要な情報を集めたり，それらを発表したりする活動。
ウ　それぞれの立場から考えを伝えるなどして話し合う活動。　　
Ｂ　書くこと
⑴　書くことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　目的や意図に応じて，感じたことや考えたことなどから書くことを選び，集めた材料を分
類したり関係付けたりして，伝えたいことを明確にすること。
イ　筋道の通った文章となるように，文章全体の構成や展開を考えること。
ウ　目的や意図に応じて簡単に書いたり詳しく書いたりするとともに，事実と感想，意見とを
区別して書いたりするなど，自分の考えが伝わるように書き表し方を工夫すること。
=== PDF p.188 ===
184
付録５
エ　引用したり，図表やグラフなどを用いたりして，自分の考えが伝わるように書き表し方を
工夫すること。
オ　文章全体の構成や書き表し方などに着目して，文や文章を整えること。
カ　文章全体の構成や展開が明確になっているかなど，文章に対する感想や意見を伝え合い，
自分の文章のよいところを見付けること。
⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導するものとする。
ア　事象を説明したり意見を述べたりするなど，考えたことや伝えたいことを書く活動。
イ　短歌や俳句をつくるなど，感じたことや想像したことを書く活動。
ウ　事実や経験を基に，感じたり考えたりしたことや自分にとっての意味について文章に書く
活動。
Ｃ　読むこと
⑴　読むことに関する次の事項を身に付けることができるよう指導する。
ア　事実と感想，意見などとの関係を叙述を基に押さえ，文章全体の構成を捉えて要旨を把握
すること。
イ　登場人物の相互関係や心情などについて，描写を基に捉えること。
ウ　目的に応じて，文章と図表などを結び付けるなどして必要な情報を見付けたり，論の進め
方について考えたりすること。
エ　人物像や物語などの全体像を具体的に想像したり，表現の効果を考えたりすること。
オ　文章を読んで理解したことに基づいて，自分の考えをまとめること。
カ　文章を読んでまとめた意見や感想を共有し，自分の考えを広げること。
⑵　⑴に示す事項については，例えば，次のような言語活動を通して指導するものとする。
ア　説明や解説などの文章を比較するなどして読み，分かったことや考えたことを，話し合っ
たり文章にまとめたりする活動。
イ　詩や物語，伝記などを読み，内容を説明したり，自分の生き方などについて考えたことを
伝え合ったりする活動。
ウ　学校図書館などを利用し，複数の本や新聞などを活用して，調べたり考えたりしたことを
報告する活動。
１　指導計画の作成に当たっては，次の事項に配慮するものとする。
⑴　単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資質・能力の育成に向けて，児童
の主体的・対話的で深い学びの実現を図るようにすること。その際，言葉による見方・考え方
を働かせ，言語活動を通して，言葉の特徴や使い方などを理解し自分の思いや考えを深める学
習の充実を図ること。
⑵　第２の各学年の内容の指導については，必要に応じて当該学年より前の学年において初歩的
な形で取り上げたり，その後の学年で程度を高めて取り上げたりするなどして，弾力的に指導
すること。
⑶　第２の各学年の内容の〔知識及び技能〕に示す事項については， 〔思考力，判断力，表現力
等〕に示す事項の指導を通して指導することを基本とし，必要に応じて，特定の事項だけを取
り上げて指導したり，それらをまとめて指導したりするなど，指導の効果を高めるよう工夫
すること。なお，その際，第１章総則の第２の３の⑵のウの（イ）に掲げる指導を行う場合には，
当該指導のねらいを明確にするとともに，単元など内容や時間のまとまりを見通して資質・能
੒ͱ಺༰ͷऔѻ͍
=== PDF p.189 ===
185
付録５
力が偏りなく育成されるよう計画的に指導すること。
⑷　第２の各学年の内容の〔思考力，判断力，表現力等〕の「Ａ話すこと・聞くこと」に関する
指導については，意図的，計画的に指導する機会が得られるように，第１学年及び第２学年で
は年間 35 単位時間程度，第３学年及び第４学年では年間 30 単位時間程度，第５学年及び第６
学年では年間 25 単位時間程度を配当すること。その際，音声言語のための教材を活用するな
どして指導の効果を高めるよう工夫すること。
⑸　第２の各学年の内容の〔思考力，判断力，表現力等〕の「Ｂ書くこと」に関する指導につい
ては，第１学年及び第２学年では年間 100 単位時間程度，第３学年及び第４学年では年間 85
単位時間程度，第５学年及び第６学年では年間 55 単位時間程度を配当すること。その際，実
際に文章を書く活動をなるべく多くすること。
⑹　第２の第１学年及び第２学年の内容の〔知識及び技能〕の⑶のエ，第３学年及び第４学年，
第５学年及び第６学年の内容の〔知識及び技能〕の⑶のオ及び各学年の内容の〔思考力，判断
力，表現力等〕の「Ｃ読むこと」に関する指導については，読書意欲を高め，日常生活におい
て読書活動を活発に行うようにするとともに，他教科等の学習における読書の指導や学校図書
館における指導との関連を考えて行うこと。
⑺　低学年においては，第１章総則の第２の４の⑴を踏まえ，他教科等との関連を積極的に図
り，指導の効果を高めるようにするとともに，幼稚園教育要領等に示す幼児期の終わりまでに
育ってほしい姿との関連を考慮すること。特に，小学校入学当初においては，生活科を中心と
した合科的・関連的な指導や，弾力的な時間割の設定を行うなどの工夫をすること。
⑻　言語能力の向上を図る観点から，外国語活動及び外国語科など他教科等との関連を積極的に
図り，指導の効果を高めるようにすること。
⑼　障害のある児童などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さに応じた指導内容や指
導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。
⑽　第１章総則の第１の２の⑵に示す道徳教育の目標に基づき，道徳科などとの関連を考慮しな
がら，第３章特別の教科道徳の第２に示す内容について，国語科の特質に応じて適切な指導を
すること。
２　第２の内容の取扱いについては，次の事項に配慮するものとする。
⑴　 〔知識及び技能〕に示す事項については，次のとおり取り扱うこと。
ア　日常の言語活動を振り返ることなどを通して，児童が，実際に話したり聞いたり書いたり
読んだりする場面を意識できるよう指導を工夫すること。
イ　理解したり表現したりするために必要な文字や語句については，辞書や事典を利用して調
べる活動を取り入れるなど，調べる習慣が身に付くようにすること。
ウ　第３学年におけるローマ字の指導に当たっては，第５章総合的な学習の時間の第３の２の
⑶に示す，コンピュータで文字を入力するなどの学習の基盤として必要となる情報手段の基
本的な操作を習得し，児童が情報や情報手段を主体的に選択し活用できるよう配慮すること
との関連が図られるようにすること。
エ　漢字の指導については，第２の内容に定めるほか，次のとおり取り扱うこと。
（ア）　学年ごとに配当されている漢字は，児童の学習負担に配慮しつつ，必要に応じて，当該
学年以前の学年又は当該学年以降の学年において指導することもできること。 
（イ）　当該学年より後の学年に配当されている漢字及びそれ以外の漢字については，振り仮名
を付けるなど，児童の学習負担に配慮しつつ提示することができること。 
（ウ）　他教科等の学習において必要となる漢字については，当該教科等と関連付けて指導する
など，その確実な定着が図られるよう指導を工夫すること。 
=== PDF p.190 ===
186
付録５
（エ）　漢字の指導においては，学年別漢字配当表に示す漢字の字体を標準とすること。　　
オ　各学年の⑶のア及びイに関する指導については，各学年で行い，古典に親しめるよう配慮
すること。
カ　書写の指導については，第２の内容に定めるほか，次のとおり取り扱うこと。
（ア）　文字を正しく整えて書くことができるようにするとともに，書写の能力を学習や生活に
役立てる態度を育てるよう配慮すること。
（イ）　硬筆を使用する書写の指導は各学年で行うこと。
（ウ）　毛筆を使用する書写の指導は第３学年以上の各学年で行い，各学年年間 30 単位時間程
度を配当するとともに，毛筆を使用する書写の指導は硬筆による書写の能力の基礎を養う
よう指導すること。
（エ）　第１学年及び第２学年の⑶のウの（イ）の指導については，適切に運筆する能力の向上に
つながるよう，指導を工夫すること。
⑵　第２の内容の指導に当たっては，児童がコンピュータや情報通信ネットワークを積極的に活
用する機会を設けるなどして，指導の効果を高めるよう工夫すること。
⑶　第２の内容の指導に当たっては，学校図書館などを目的をもって計画的に利用しその機能の
活用を図るようにすること。その際，本などの種類や配置，探し方について指導するなど，児
童が必要な本などを選ぶことができるよう配慮すること。なお，児童が読む図書については，
人間形成のため偏りがないよう配慮して選定すること。
３　教材については，次の事項に留意するものとする。
⑴　教材は，第２の各学年の目標及び内容に示す資質・能力を偏りなく養うことや読書に親しむ
態度の育成を通して読書習慣を形成することをねらいとし，児童の発達の段階に即して適切な
話題や題材を精選して調和的に取り上げること。また，第２の各学年の内容の〔思考力，判断
力，表現力等〕の「Ａ話すこと・聞くこと」 ， 「Ｂ書くこと」及び「Ｃ読むこと」のそれぞれの
⑵に掲げる言語活動が十分行われるよう教材を選定すること。
⑵　教材は，次のような観点に配慮して取り上げること。
ア　国語に対する関心を高め，国語を尊重する態度を育てるのに役立つこと。
イ　伝え合う力，思考力や想像力及び言語感覚を養うのに役立つこと。
ウ　公正かつ適切に判断する能力や態度を育てるのに役立つこと。
エ　科学的，論理的に物事を捉え考察し，視野を広げるのに役立つこと。
オ　生活を明るくし，強く正しく生きる意志を育てるのに役立つこと。
カ　生命を尊重し，他人を思いやる心を育てるのに役立つこと。
キ　自然を愛し，美しいものに感動する心を育てるのに役立つこと。
ク　我が国の伝統と文化に対する理解と愛情を育てるのに役立つこと。
ケ　日本人としての自覚をもって国を愛し，国家，社会の発展を願う態度を育てるのに役立つ
こと。
コ　世界の風土や文化などを理解し，国際協調の精神を養うのに役立つこと。
⑶　第２の各学年の内容の〔思考力，判断力，表現力等〕の「Ｃ読むこと」の教材については，
各学年で説明的な文章や文学的な文章などの文章の種類を調和的に取り扱うこと。また，説明
的な文章については，適宜，図表や写真などを含むものを取り上げること。

=== PDF p.191 ===

=== PDF p.192 ===

=== PDF p.193 ===

=== PDF p.194 ===

=== PDF p.195 ===
付録 6
191
第１　目　標
　外国語によるコミュニケーションにおける見方・考え方を働かせ，外国語による聞くこと，読むこ
と，話すこと，書くことの言語活動を通して，簡単な情報や考えなどを理解したり表現したり伝え
合ったりするコミュニケーションを図る資質・能力を次のとおり育成することを目指す。
（1）外国語の音声や語彙，表現，文法，言語の働きなどを理解するとともに，これらの知識を，聞
くこと，読むこと，話すこと，書くことによる実際のコミュニケーションにおいて活用できる技
能を身に付けるようにする。
（2）コミュニケーションを行う目的や場面，状況などに応じて，日常的な話題や社会的な話題につ
いて，外国語で簡単な情報や考えなどを理解したり，これらを活用して表現したり伝え合ったり
することができる力を養う。
（3）外国語の背景にある文化に対する理解を深め，聞き手，読み手，話し手，書き手に配慮しなが
ら，主体的に外国語を用いてコミュニケーションを図ろうとする態度を養う。
第２　各言語の目標及び内容等
英　語
1 　目　標
英語学習の特質を踏まえ，以下に示す，聞くこと，読むこと，話すこと［やり取り］ ，話すこと
［発表］ ，書くことの五つの領域別に設定する目標の実現を目指した指導を通して，第１の （1） 及び
（2） に示す資質・能力を一体的に育成するとともに，その過程を通して，第１の （3） に示す資質・能
力を育成する。
（1）聞くこと
ア　はっきりと話されれば，日常的な話題について，必要な情報を聞き取ることができるよう
にする。
イ　はっきりと話されれば， 日常的な話題について， 話の概要を捉えることができるようにする。
ウ　はっきりと話されれば，社会的な話題について，短い説明の要点を捉えることができるよ
うにする。
（2）読むこと
ア　日常的な話題について，簡単な語句や文で書かれたものから必要な情報を読み取ることが
できるようにする。
イ　日常的な話題について，簡単な語句や文で書かれた短い文章の概要を捉えることができる
ようにする。
ウ　社会的な話題について，簡単な語句や文で書かれた短い文章の要点を捉えることができる
ようにする。
（3）話すこと［やり取り］
ア　関心のある事柄について，簡単な語句や文を用いて即興で伝え合うことができるようにす
る。
イ　日常的な話題について，事実や自分の考え，気持ちなどを整理し，簡単な語句や文を用い
て伝えたり，相手からの質問に答えたりすることができるようにする。
ウ　社会的な話題に関して聞いたり読んだりしたことについて，考えたことや感じたこと，そ
中学校学習指導要領　第２章　第９節　外国語
=== PDF p.196 ===
付録 6
192
の理由などを，簡単な語句や文を用いて述べ合うことができるようにする。
（4）話すこと［発表］
ア　関心のある事柄について，簡単な語句や文を用いて即興で話すことができるようにする。
イ　日常的な話題について，事実や自分の考え，気持ちなどを整理し，簡単な語句や文を用い
てまとまりのある内容を話すことができるようにする。
ウ　社会的な話題に関して聞いたり読んだりしたことについて，考えたことや感じたこと，そ
の理由などを，簡単な語句や文を用いて話すことができるようにする。
（5）書くこと
ア　関心のある事柄について，簡単な語句や文を用いて正確に書くことができるようにする。
イ　日常的な話題について，事実や自分の考え，気持ちなどを整理し，簡単な語句や文を用い
てまとまりのある文章を書くことができるようにする。
ウ　社会的な話題に関して聞いたり読んだりしたことについて，考えたことや感じたこと，そ
の理由などを，簡単な語句や文を用いて書くことができるようにする。
2 　内　容
〔知識及び技能〕
（1）英語の特徴やきまりに関する事項
　実際に英語を用いた言語活動を通して，小学校学習指導要領第２章第 10 節外国語第２の２
の （1） 及び次に示す言語材料のうち，１に示す五つの領域別の目標を達成するのにふさわしい
ものについて理解するとともに，言語材料と言語活動とを効果的に関連付け，実際のコミュニ
ケーションにおいて活用できる技能を身に付けることができるよう指導する。 
ア　音声
　　　次に示す事項について取り扱うこと。
（ｱ）現代の標準的な発音
（ｲ）語と語の連結による音の変化
（ｳ）語や句，文における基本的な強勢
（ｴ）文における基本的なイントネーション
（ｵ）文における基本的な区切り
イ　符号
　　　　　感嘆符，引用符などの符号
ウ　語，連語及び慣用表現
（ｱ）１に示す五つの領域別の目標を達成するために必要となる，小学校で学習した語に
1600 〜 1800 語程度の新語を加えた語
（ｲ）  連語のうち，活用頻度の高いもの
（ｳ）慣用表現のうち，活用頻度の高いもの
エ　文，文構造及び文法事項
　小学校学習指導要領第２章第 10 節外国語第２の２の (1) のエ及び次に示す事項について，
意味のある文脈でのコミュニケーションの中で繰り返し触れることを通して活用すること。
（ｱ）文
a 重文，複文
b 疑問文のうち， 助動詞（may， will など）で始まるものや or を含むもの， 疑問詞（which，
whose）で始まるもの
c 感嘆文のうち基本的なもの
（ｲ）文構造
=== PDF p.197 ===
付録 6
192 193
a　 ［主語＋動詞＋補語］のうち，
　　　　　　　　　　　　　　  名詞
　主語＋ be 動詞以外の動詞＋　　　　　
 　　　　　　　　　　　　　　 形容詞
b　 ［主語＋動詞＋目的語］のうち，
　　　　　   　　　　 動名詞
   （a）主語＋動詞＋　 to 不定詞                      
　　　　   　　　　　 how（など）to 不定詞
　　　　　　　　　　 that で始まる節
　 （b）主語＋動詞＋　　　　　　　　　　　
　　　　　　　　　　 what などで始まる節
c　 ［主語＋動詞＋間接目的語＋直接目的語］のうち，
　　　　　　　　　　　　　　　　 名詞
　 （a）主語＋動詞＋間接目的語＋                 
　　　　　　　　　　　　　　　　 代名詞
　 （b）主語＋動詞＋間接目的語＋ how（など）to 不定詞
　　　　　　　　　　　　　　　　that で始まる節
　 （c）主語＋動詞＋間接目的語＋                                      
　　　　　　　　　　　　　　　　what などで始まる節
d　 ［主語＋動詞＋目的語＋補語］のうち，
　　　　　  　　　　　　　  　 名詞
　 （a）主語＋動詞＋目的語＋　             
　　　　　　  　　　　　　　   形容詞
　 （b）主語＋動詞＋目的語＋原形不定詞
e　その他
　 （a）There ＋ be 動詞＋〜
　 （b）It ＋ be 動詞＋〜（＋ for 〜）＋ to 不定詞
　 （c）主語＋ tell，want など＋目的語＋ to 不定詞
　 （d）主語＋ be 動詞＋形容詞＋ that で始まる節
（ｳ）文法事項
a　代名詞
　 （a）人称や指示，疑問，数量を表すもの
　 （b）関係代名詞のうち，主格の that，which，who，目的格の that，which の制限的用法
b　接続詞
c　助動詞
d　前置詞
e　動詞の時制及び相など
　現在形や過去形，現在進行形，過去進行形，現在完了形，現在完了進行形，助動詞な
どを用いた未来表現
f　形容詞や副詞を用いた比較表現
g　to 不定詞
h　動名詞
i　現在分詞や過去分詞の形容詞としての用法
j　受け身
k　仮定法のうち基本的なもの
〔思考力，判断力，表現力等〕
（2）情報を整理しながら考えなどを形成し，英語で表現したり，伝え合ったりすることに関する
事項
｛ ｝
｛ ｝
｛ ｝
｛ ｝
｛ ｝
｛ ｝
=== PDF p.198 ===
付録 6
194
　具体的な課題等を設定し，コミュニケーションを行う目的や場面，状況などに応じて，情報
を整理しながら考えなどを形成し，これらを論理的に表現することを通して，次の事項を身に
付けることができるよう指導する。
ア　日常的な話題や社会的な話題について，英語を聞いたり読んだりして必要な情報や考えな
どを捉えること。
イ　日常的な話題や社会的な話題について，英語を聞いたり読んだりして得られた情報や表現
を，選択したり抽出したりするなどして活用し，話したり書いたりして事実や自分の考え，
気持ちなどを表現すること。
ウ　日常的な話題や社会的な話題について，伝える内容を整理し，英語で話したり書いたりし
て互いに事実や自分の考え，気持ちなどを伝え合うこと。
（3）言語活動及び言語の働きに関する事項
　　①　言語活動に関する事項
　 （2） に示す事項については， （1） に示す事項を活用して，例えば，次のような言語活動を通し
て指導する。
ア　小学校学習指導要領第２章第 10 節外国語の第２の２の (3) に示す言語活動のうち，小学
校における学習内容の定着を図るために必要なもの。
イ　聞くこと
（ｱ）日常的な話題について，自然な口調で話される英語を聞いて，話し手の意向を正確に把
握する活動。
（ｲ）店や公共交通機関などで用いられる簡単なアナウンスなどから，自分が必要とする情報
を聞き取る活動。
（ｳ）友達からの招待など，身近な事柄に関する簡単なメッセージを聞いて，その内容を把握
し，適切に応答する活動。
（ｴ）友達や家族，学校生活などの日常的な話題や社会的な話題に関する会話や説明などを聞
いて，概要や要点を把握する活動。また，その内容を英語で説明する活動。
ウ　読むこと
（ｱ）書かれた内容や文章の構成を考えながら黙読したり，その内容を表現するよう音読した
りする活動。
（ｲ）日常的な話題について，簡単な表現が用いられている広告やパンフレット，予定表，手
紙，電子メール，短い文章などから，自分が必要とする情報を読み取る活動。
（ｳ）簡単な語句や文で書かれた日常的な話題に関する短い説明やエッセイ，物語などを読ん
で概要を把握する活動。
（ｴ）簡単な語句や文で書かれた社会的な話題に関する説明などを読んで，イラストや写真，
図表なども参考にしながら，要点を把握する活動。また，その内容に対する賛否や自分の
考えを述べる活動。
エ　話すこと［やり取り］
（ｱ）関心のある事柄について，相手からの質問に対し，その場で適切に応答したり，関連す
る質問をしたりして，互いに会話を継続する活動。
（ｲ）日常的な話題について，伝えようとする内容を整理し，自分で作成したメモなどを活用
しながら相手と口頭で伝え合う活動。
（ｳ）社会的な話題に関して聞いたり読んだりしたことから把握した内容に基づき，読み取っ
たことや感じたこと，考えたことなどを伝えた上で，相手からの質問に対して適切に応答
したり自ら質問し返したりする活動。
=== PDF p.199 ===
付録 6
194 195
オ　話すこと［発表］
（ｱ）関心のある事柄について，その場で考えを整理して口頭で説明する活動。
（ｲ）日常的な話題について，事実や自分の考え，気持ちなどをまとめ，簡単なスピーチをす
る活動。
（ｳ）社会的な話題に関して聞いたり読んだりしたことから把握した内容に基づき，自分で作
成したメモなどを活用しながら口頭で要約したり，自分の考えや気持ちなどを話したりす
る活動。
カ　書くこと
（ｱ）趣味や好き嫌いなど，自分に関する基本的な情報を語句や文で書く活動。
（ｲ）簡単な手紙や電子メールの形で自分の近況などを伝える活動。
（ｳ）日常的な話題について，簡単な語句や文を用いて，出来事などを説明するまとまりのあ
る文章を書く活動。
（ｴ）社会的な話題に関して聞いたり読んだりしたことから把握した内容に基づき，自分の考
えや気持ち，その理由などを書く活動。
　　②　言語の働きに関する事項
　言語活動を行うに当たり，主として次に示すような言語の使用場面や言語の働きを取り上げ
るようにする。
ア　言語の使用場面の例
（ｱ）生徒の身近な暮らしに関わる場面
　　・　家庭での生活　・　学校での学習や活動
　　・　地域の行事　など
（ｲ）特有の表現がよく使われる場面
　　・　自己紹介　　　・　買物　　　　　・　食事
　　・　道案内　　　　・　旅行　　　　　・　電話での対応
　　・　手紙や電子メールのやり取り　など
イ　言語の働きの例
（ｱ）コミュニケーションを円滑にする
　　・　話し掛ける　　・　相づちを打つ　・　聞き直す
　　・　繰り返す　など
（ｲ）気持ちを伝える
　　・　礼を言う　　　・　苦情を言う　　・　褒める
　　・　謝る　　　　　・　歓迎する　など
（ｳ）事実・情報を伝える
　　・　説明する　　　・　報告する　　　・　発表する
　　・　描写する　など
（ｴ）考えや意図を伝える
　　・　申し出る　　　・　約束する　　　・　意見を言う
　　・　賛成する　　　・　反対する　　　・　承諾する
　　・　断る　　　　　・　仮定する　など
（ｵ）相手の行動を促す
　　・　質問する　　　・　依頼する　　　・　招待する
　　・　命令する　など
=== PDF p.200 ===
付録 6
196
3 　指導計画の作成と内容の取扱い
（1）指導計画の作成に当たっては，小学校や高等学校における指導との接続に留意しながら，次
の事項に配慮するものとする。
ア　単元など内容や時間のまとまりを見通して，その中で育む資質・能力の育成に向けて，生
徒の主体的・対話的で深い学びの実現を図るようにすること。その際，具体的な課題等を設
定し，生徒が外国語によるコミュニケーションにおける見方・考え方を働かせながら，コ
ミュニケーションの目的や場面，状況などを意識して活動を行い，英語の音声や語彙，表
現，文法の知識を五つの領域における実際のコミュニケーションにおいて活用する学習の充
実を図ること。
イ　学年ごとの目標を適切に定め，３学年間を通じて外国語科の目標の実現を図るようにする
こと。
ウ　実際に英語を使用して互いの考えや気持ちを伝え合うなどの言語活動を行う際は，２の
(1) に示す言語材料について理解したり練習したりするための指導を必要に応じて行うこと。
また，小学校第３学年から第６学年までに扱った簡単な語句や基本的な表現などの学習内容
を繰り返し指導し定着を図ること。
エ　生徒が英語に触れる機会を充実するとともに，授業を実際のコミュニケーションの場面と
するため，授業は英語で行うことを基本とする。その際，生徒の理解の程度に応じた英語を
用いるようにすること。
オ　言語活動で扱う題材は，生徒の興味・関心に合ったものとし，国語科や理科，音楽科な
ど，他の教科等で学習したことを活用したり，学校行事で扱う内容と関連付けたりするなど
の工夫をすること。
カ　障害のある生徒などについては，学習活動を行う場合に生じる困難さに応じた指導内容や
指導方法の工夫を計画的，組織的に行うこと。
キ　指導計画の作成や授業の実施に当たっては，ネイティブ・スピーカーや英語が堪能な地域
人材などの協力を得る等，指導体制の充実を図るとともに，指導方法の工夫を行うこと。
（2）２の内容に示す事項については，次の事項に配慮するものとする。
ア　２の (1) に示す言語材料については，平易なものから難しいものへと段階的に指導するこ
と。また，生徒の発達の段階に応じて，聞いたり読んだりすることを通して意味を理解でき
るように指導すべき事項と，話したり書いたりして表現できるように指導すべき事項とがあ
ることに留意すること。
イ　音声指導に当たっては，日本語との違いに留意しながら，発音練習などを通して２の (1)
のアに示す言語材料を継続して指導するとともに，音声指導の補助として，必要に応じて発
音表記を用いて指導することもできることに留意すること。また，発音と綴
つづ
りとを関連付け
て指導すること。
ウ　文字指導に当たっては，生徒の学習負担にも配慮しながら筆記体を指導することもできる
ことに留意すること。
エ　文法事項の指導に当たっては，次の事項に留意すること。
（ｱ）英語の特質を理解させるために，関連のある文法事項はまとめて整理するなど，効果的
な指導ができるよう工夫すること。
（ｲ）文法はコミュニケーションを支えるものであることを踏まえ，コミュニケーションの目
的を達成する上での必要性や有用性を実感させた上でその知識を活用させたり，繰り返し
使用することで当該文法事項の規則性や構造などについて気付きを促したりするなど，言
語活動と効果的に関連付けて指導すること。
=== PDF p.201 ===
付録 6
196 197
（ｳ）用語や用法の区別などの指導が中心とならないよう配慮し，実際に活用できるようにす
るとともに，語順や修飾関係などにおける日本語との違いに留意して指導すること。
オ　辞書の使い方に慣れ，活用できるようにすること。
カ　身近な事柄について，友達に質問をしたり質問に答えたりする力を育成するため，ペア・
ワーク，グループ・ワークなどの学習形態について適宜工夫すること。その際，他者とコ
ミュニケーションを行うことに課題がある生徒については，個々の生徒の特性に応じて指導
内容や指導方法を工夫すること。
キ　生徒が身に付けるべき資質・能力や生徒の実態，教材の内容などに応じて，視聴覚教材や
コンピュータ，情報通信ネットワーク，教育機器などを有効活用し，生徒の興味・関心をよ
り高め，指導の効率化や言語活動の更なる充実を図るようにすること。
ク　各単元や各時間の指導に当たっては，コミュニケーションを行う目的，場面，状況などを
明確に設定し，言語活動を通して育成すべき資質・能力を明確に示すことにより，生徒が学
習の見通しを立てたり，振り返ったりすることができるようにすること。
（3）教材については，次の事項に留意するものとする。
ア　教材は，聞くこと，読むこと，話すこと［やり取り］ ，話すこと［発表］ ，書くことなどの
コミュニケーションを図る資質・能力を総合的に育成するため，１に示す五つの領域別の目
標と２に示す内容との関係について，単元など内容や時間のまとまりごとに各教材の中で明
確に示すとともに，実際の言語の使用場面や言語の働きに十分配慮した題材を取り上げるこ
と。
イ　英語を使用している人々を中心とする世界の人々や日本人の日常生活，風俗習慣，物語，
地理，歴史，伝統文化，自然科学などに関するものの中から，生徒の発達の段階や興味・関
心に即して適切な題材を効果的に取り上げるものとし，次の観点に配慮すること。
（ｱ）多様な考え方に対する理解を深めさせ，公正な判断力を養い豊かな心情を育てるのに役
立つこと。
（ｲ）我が国の文化や，英語の背景にある文化に対する関心を高め，理解を深めようとする態
度を養うのに役立つこと。
（ｳ）広い視野から国際理解を深め，国際社会と向き合うことが求められている我が国の一員
としての自覚を高めるとともに，国際協調の精神を養うのに役立つこと。
その他の外国語
　その他の外国語については，英語の１に示す五つの領域別の目標，２に示す内容及び３に示す
指導計画の作成と内容の取扱いに準じて指導を行うものとする。
第３　指導計画の作成と内容の取扱い
１　外国語科においては，英語を履修させることを原則とすること。
２　第１章総則の第１の２の （2） に示す道徳教育の目標に基づき，道徳科などとの関連を考慮しな
がら，第３章特別の教科道徳の第２に示す内容について，外国語科の特質に応じて適切な指導を
すること。
=== PDF p.202 ===
付録 7
198
第１　目　標
第１章総則の第１の２の （2） に示す道徳教育の目標に基づき，よりよく生きるための基盤となる道
徳性を養うため，道徳的諸価値についての理解を基に，自己を見つめ，物事を広い視野から多面的・
多角的に考え，人間としての生き方についての考えを深める学習を通して，道徳的な判断力，心情，
実践意欲と態度を育てる。
第２　内　容
学校の教育活動全体を通じて行う道徳教育の要である道徳科においては，以下に示す項目につい
て扱う。
　Ａ　主として自分自身に関すること
　［自主，自律，自由と責任］
自律の精神を重んじ，自主的に考え，判断し，誠実に実行してその結果に責任をもつこと。
　［節度，節制］
　望ましい生活習慣を身に付け，心身の健康の増進を図り，節度を守り節制に心掛け，安全で調
和のある生活をすること。
　［向上心，個性の伸長］
　自己を見つめ，自己の向上を図るとともに，個性を伸ばして充実した生き方を追求すること。
　［希望と勇気，克己と強い意志］
　より高い目標を設定し，その達成を目指し，希望と勇気をもち，困難や失敗を乗り越えて着実
にやり遂げること。
　［真理の探究，創造］
　 真実を大切にし，真理を探究して新しいものを生み出そうと努めること。
　Ｂ　主として人との関わりに関すること
　［思いやり，感謝］
　思いやりの心をもって人と接するとともに，家族などの支えや多くの人々の善意により日々の
生活や現在の自分があることに感謝し，進んでそれに応え，人間愛の精神を深めること。
　［礼儀］
　礼儀の意義を理解し，時と場に応じた適切な言動をとること。
　［友情，信頼］
　友情の尊さを理解して心から信頼できる友達をもち，互いに励まし合い，高め合うとともに，
異性についての理解を深め，悩みや葛藤も経験しながら人間関係を深めていくこと。
　［相互理解，寛容］
　自分の考えや意見を相手に伝えるとともに，それぞれの個性や立場を尊重し，いろいろなもの
の見方や考え方があることを理解し，寛容の心をもって謙虚に他に学び，自らを高めていくこ
と。
　Ｃ　主として集団や社会との関わりに関すること
　［遵法精神，公徳心］
　法やきまりの意義を理解し，それらを進んで守るとともに，そのよりよい在り方について考
え，自他の権利を大切にし，義務を果たして，規律ある安定した社会の実現に努めること。
中学校学習指導要領　第３章　特別の教科　道徳
=== PDF p.203 ===
付録 7
198 199
　［公正，公平，社会正義］
　正義と公正さを重んじ，誰に対しても公平に接し，差別や偏見のない社会の実現に努めるこ
と。
　［社会参画，公共の精神］
　社会参画の意識と社会連帯の自覚を高め，公共の精神をもってよりよい社会の実現に努めるこ
と。
　［勤労］
　勤労の尊さや意義を理解し，将来の生き方について考えを深め，勤労を通じて社会に貢献する
こと。
　［家族愛，家庭生活の充実］
　父母，祖父母を敬愛し，家族の一員としての自覚をもって充実した家庭生活を築くこと。
　［よりよい学校生活，集団生活の充実］
　教師や学校の人々を敬愛し，学級や学校の一員としての自覚をもち，協力し合ってよりよい校
風をつくるとともに，様々な集団の意義や集団の中での自分の役割と責任を自覚して集団生活の
充実に努めること。
　［郷土の伝統と文化の尊重，郷土を愛する態度］
　郷土の伝統と文化を大切にし，社会に尽くした先人や高齢者に尊敬の念を深め，地域社会の一
員としての自覚をもって郷土を愛し，進んで郷土の発展に努めること。
　［我が国の伝統と文化の尊重，国を愛する態度］
　優れた伝統の継承と新しい文化の創造に貢献するとともに，日本人としての自覚をもって国を
愛し，国家及び社会の形成者として，その発展に努めること。
　［国際理解，国際貢献］
　世界の中の日本人としての自覚をもち，他国を尊重し，国際的視野に立って，世界の平和と人
類の発展に寄与すること。
　Ｄ　主として生命や自然，崇高なものとの関わりに関すること
　［生命の尊さ］
　生命の尊さについて，その連続性や有限性なども含めて理解し，かけがえのない生命を尊重す
ること。
　［自然愛護］
　自然の崇高さを知り，自然環境を大切にすることの意義を理解し，進んで自然の愛護に努める
こと。
　［感動，畏敬の念］
　美しいものや気高いものに感動する心をもち，人間の力を超えたものに対する畏敬の念を深め
ること。
　［よりよく生きる喜び］
　人間には自らの弱さや醜さを克服する強さや気高く生きようとする心があることを理解し，人
間として生きることに喜びを見いだすこと。
第３　指導計画の作成と内容の取扱い
1 　各学校においては，道徳教育の全体計画に基づき，各教科，総合的な学習の時間及び特別活動
との関連を考慮しながら，道徳科の年間指導計画を作成するものとする。なお，作成に当たって
は，第２に示す内容項目について，各学年において全て取り上げることとする。その際，生徒や
=== PDF p.204 ===
付録 7
200
学校の実態に応じ，３学年間を見通した重点的な指導や内容項目間の関連を密にした指導，一つ
の内容項目を複数の時間で扱う指導を取り入れるなどの工夫を行うものとする。
2 　第２の内容の指導に当たっては，次の事項に配慮するものとする。
（1）学級担任の教師が行うことを原則とするが，校長や教頭などの参加，他の教師との協力的な
指導などについて工夫し，道徳教育推進教師を中心とした指導体制を充実すること。
（2）道徳科が学校の教育活動全体を通じて行う道徳教育の要としての役割を果たすことができる
よう，計画的・発展的な指導を行うこと。特に，各教科，総合的な学習の時間及び特別活動に
おける道徳教育としては取り扱う機会が十分でない内容項目に関わる指導を補うことや，生徒
や学校の実態等を踏まえて指導をより一層深めること，内容項目の相互の関連を捉え直したり
発展させたりすることに留意すること。
（3）生徒が自ら道徳性を養う中で，自らを振り返って成長を実感したり，これからの課題や目標
を見付けたりすることができるよう工夫すること。その際，道徳性を養うことの意義につい
て，生徒自らが考え，理解し，主体的に学習に取り組むことができるようにすること。また，
発達の段階を考慮し，人間としての弱さを認めながら，それを乗り越えてよりよく生きようと
することのよさについて，教師が生徒と共に考える姿勢を大切にすること。
（4）生徒が多様な感じ方や考え方に接する中で，考えを深め，判断し，表現する力などを育むこ
とができるよう，自分の考えを基に討論したり書いたりするなどの言語活動を充実すること。
その際，様々な価値観について多面的・多角的な視点から振り返って考える機会を設けるとと
もに，生徒が多様な見方や考え方に接しながら，更に新しい見方や考え方を生み出していくこ
とができるよう留意すること。
（5）生徒の発達の段階や特性等を考慮し，指導のねらいに即して，問題解決的な学習，道徳的行
為に関する体験的な学習等を適切に取り入れるなど，指導方法を工夫すること。その際，それ
らの活動を通じて学んだ内容の意義などについて考えることができるようにすること。また，
特別活動等における多様な実践活動や体験活動も道徳科の授業に生かすようにすること。
（6）生徒の発達の段階や特性等を考慮し，第２に示す内容との関連を踏まえつつ，情報モラルに
関する指導を充実すること。また，例えば，科学技術の発展と生命倫理との関係や社会の持続
可能な発展などの現代的な課題の取扱いにも留意し，身近な社会的課題を自分との関係におい
て考え，その解決に向けて取り組もうとする意欲や態度を育てるよう努めること。なお，多様
な見方や考え方のできる事柄について，特定の見方や考え方に偏った指導を行うことのないよ
うにすること。
（7）道徳科の授業を公開したり，授業の実施や地域教材の開発や活用などに家庭や地域の人々，
各分野の専門家等の積極的な参加や協力を得たりするなど，家庭や地域社会との共通理解を深
め，相互の連携を図ること。
3 　教材については，次の事項に留意するものとする。
（1）生徒の発達の段階や特性，地域の実情等を考慮し，多様な教材の活用に努めること。特に，
生命の尊厳，社会参画，自然，伝統と文化，先人の伝記，スポーツ，情報化への対応等の現代
的な課題などを題材とし，生徒が問題意識をもって多面的・多角的に考えたり，感動を覚えた
りするような充実した教材の開発や活用を行うこと。
（2）教材については，教育基本法や学校教育法その他の法令に従い，次の観点に照らし適切と判
断されるものであること。
ア　生徒の発達の段階に即し，ねらいを達成するのにふさわしいものであること。
イ　人間尊重の精神にかなうものであって，悩みや葛藤等の心の揺れ，人間関係の理解等の課
題も含め，生徒が深く考えることができ，人間としてよりよく生きる喜びや勇気を与えられ
=== PDF p.205 ===
付録 7
200 201
るものであること。
ウ　多様な見方や考え方のできる事柄を取り扱う場合には，特定の見方や考え方に偏った取扱
いがなされていないものであること。
4 　生徒の学習状況や道徳性に係る成長の様子を継続的に把握し，指導に生かすよう努める必要が
ある。ただし，数値などによる評価は行わないものとする。
=== PDF p.206 ===
202
付録８
小学校第１学年及び第２学年（19） 小学校第３学年及び第４学年（20） 小学校第５学年及び第６学年（22） 中学校（22）
Ａ　主として自分自身に関すること
善悪の判断，
自律，自由と責任
（1）よいことと悪いこととの区別をし，よいと思う
ことを進んで行うこと。
（1）正しいと判断したことは，自信をもって行うこ
と。
（1）自由を大切にし，自律的に判断し，責任のある
行動をすること。
（1）自律の精神を重んじ，自主的に考え，判断し，
誠実に実行してその結果に責任をもつこと。
自主，自律，自由と責任
正直，誠実 （2）うそをついたりごまかしをしたりしないで，素
直に伸び伸びと生活すること。
（2）過ちは素直に改め，正直に明るい心で生活する
こと。
（2）誠実に，明るい心で生活すること。
節度，節制 （3）健康や安全に気を付け，物や金銭を大切にし，
身の回りを整え，わがままをしないで，規則正
しい生活をすること。
（3）自分でできることは自分でやり，安全に気を付
け，よく考えて行動し，節度のある生活をする
こと。
（3）安全に気を付けることや，生活習慣の大切さに
ついて理解し，自分の生活を見直し，節度を守
り節制に心掛けること。
（2）望ましい生活習慣を身に付け，心身の健康の増
進を図り，節度を守り節制に心掛け，安全で調
和のある生活をすること。
節度，節制　
個性の伸長 （4）自分の特徴に気付くこと。 （4）自分の特徴に気付き，長所を伸ばすこと。 （4）自分の特徴を知って，短所を改め長所を伸ばす
こと。
（3）自己を見つめ，自己の向上を図るとともに，個
性を伸ばして充実した生き方を追求すること。
向上心，個性の伸長
希望と勇気，
努力と強い意志
（5） 自分のやるべき勉強や仕事をしっかりと行うこと。（5）自分でやろうと決めた目標に向かって，強い意
志をもち，粘り強くやり抜くこと。
（5）より高い目標を立て，希望と勇気をもち，困難
があってもくじけずに努力して物事をやり抜く
こと。
（4）より高い目標を設定し，その達成を目指し，希
望と勇気をもち，困難や失敗を乗り越えて着実
にやり遂げること。
希望と勇気，
克己と強い意志
真理の探究 （6）真理を大切にし，物事を探究しようとする心を
もつこと。
（5）真実を大切にし，真理を探究して新しいものを
生み出そうと努めること。
真理の探究，創造
Ｂ　主として人との関わりに関すること
親切，思いやり （6）身近にいる人に温かい心で接し，親切にするこ
と。
（6）相手のことを思いやり， 進んで親切にすること。 （7）誰に対しても思いやりの心をもち，相手の立場
に立って親切にすること。
（6）思いやりの心をもって人と接するとともに，家
族などの支えや多くの人々の善意により日々の
生活や現在の自分があることに感謝し，進んで
それに応え，人間愛の精神を深めること。
思いやり，感謝
感謝 （7）家族など日頃世話になっている人々に感謝する
こと。
（7）家族など生活を支えてくれている人々や現在の
生活を築いてくれた高齢者に，尊敬と感謝の気
持ちをもって接すること。
（8）日々の生活が家族や過去からの多くの人々の支
え合いや助け合いで成り立っていることに感謝
し，それに応えること。
礼儀 （8）気持ちのよい挨拶，言葉遣い，動作などに心掛
けて，明るく接すること。
（8）礼儀の大切さを知り，誰に対しても真心をもっ
て接すること。
（9）時と場をわきまえて，礼儀正しく真心をもって
接すること。
（7）礼儀の意義を理解し，時と場に応じた適切な言
動をとること。
礼儀
友情，信頼 （9）友達と仲よくし，助け合うこと。 （9）友達と互いに理解し，信頼し，助け合うこと。 （10）友達と互いに信頼し，学び合って友情を深め，
異性についても理解しながら，人間関係を築い
ていくこと。
（8）友情の尊さを理解して心から信頼できる友達
をもち，互いに励まし合い，高め合うとともに，
異性についての理解を深め，悩みや葛藤も経験
しながら人間関係を深めていくこと。
友情，信頼
相互理解，寛容 （10）自分の考えや意見を相手に伝えるとともに，
相手のことを理解し，自分と異なる意見も大切
にすること。
（11）自分の考えや意見を相手に伝えるとともに，
謙虚な心をもち，広い心で自分と異なる意見や
立場を尊重すること。
（9）自分の考えや意見を相手に伝えるとともに，そ
れぞれの個性や立場を尊重し，いろいろなもの
の見方や考え方があることを理解し，寛容の心
をもって謙虚に他に学び，自らを高めていくこ
と。
相互理解，寛容
Ｃ　主として集団や社会との関わりに関すること
規則の尊重 （10）約束やきまりを守り，みんなが使う物を大切
にすること。
（11）約束や社会のきまりの意義を理解し，それら
を守ること。
（12）法やきまりの意義を理解した上で進んでそれ
らを守り，自他の権利を大切にし，義務を果た
すこと。
（10）法やきまりの意義を理解し，それらを進んで
守るとともに，そのよりよい在り方について考
え，自他の権利を大切にし，義務を果たして，
規律ある安定した社会の実現に努めること。
遵法精神，公徳心
公正，公平，社会正義 （11）自分の好き嫌いにとらわれないで接すること。（12）誰に対しても分け隔てをせず，公正，公平な
態度で接すること。
（13）誰に対しても差別をすることや偏見をもつこ
となく，公正，公平な態度で接し，正義の実現
に努めること。
（11）正義と公正さを重んじ，誰に対しても公平に
接し， 差別や偏見のない社会の実現に努めること。
公正，公平，社会正義
勤労，公共の精神 （12）働くことのよさを知り，みんなのために働く
こと。
（13）働くことの大切さを知り，進んでみんなのた
めに働くこと。
（14）働くことや社会に奉仕することの充実感を味
わうとともに，その意義を理解し，公共のため
に役に立つことをすること。
（12）社会参画の意識と社会連帯の自覚を高め，公
共の精神をもってよりよい社会の実現に努める
こと。
社会参画，公共の精神
（13）勤労の尊さや意義を理解し，将来の生き方に
ついて考えを深め，勤労を通じて社会に貢献す
ること。
勤労
家族愛，
家庭生活の充実
（13）父母，祖父母を敬愛し，進んで家の手伝いな
どをして，家族の役に立つこと。
（14） 父母， 祖父母を敬愛し， 家族みんなで協力し合っ
て楽しい家庭をつくること。
（15）父母，祖父母を敬愛し，家族の幸せを求めて，
進んで役に立つことをすること。
（14）父母，祖父母を敬愛し，家族の一員としての
自覚をもって充実した家庭生活を築くこと。
家族愛，家庭生活の充実
よりよい学校生活，
集団生活の充実
（14）先生を敬愛し，学校の人々に親しんで，学級
や学校の生活を楽しくすること。
（15）先生や学校の人々を敬愛し，みんなで協力し
合って楽しい学級や学校をつくること。
（16）先生や学校の人々を敬愛し，みんなで協力し
合ってよりよい学級や学校をつくるとともに，
様々な集団の中での自分の役割を自覚して集団
生活の充実に努めること。
（15）教師や学校の人々を敬愛し，学級や学校の一
員としての自覚をもち，協力し合ってよりよい
校風をつくるとともに，様々な集団の意義や集
団の中での自分の役割と責任を自覚して集団生
活の充実に努めること。
よりよい学校生活，
集団生活の充実
伝統と文化の尊重，
国や郷土を愛する態度
（15）我が国や郷土の文化と生活に親しみ，愛着を
もつこと。
（16）我が国や郷土の伝統と文化を大切にし，国や
郷土を愛する心をもつこと。
（17）我が国や郷土の伝統と文化を大切にし，先人
の努力を知り，国や郷土を愛する心をもつこと。
（16）郷土の伝統と文化を大切にし，社会に尽くし
た先人や高齢者に尊敬の念を深め，地域社会の
一員としての自覚をもって郷土を愛し，進んで
郷土の発展に努めること。
郷土の伝統と文化の
尊重，郷土を愛する態度
（17）優れた伝統の継承と新しい文化の創造に貢献
するとともに，日本人としての自覚をもって国
を愛し，国家及び社会の形成者として，その発
展に努めること。
我が国の伝統と文化の
尊重，国を愛する態度
国際理解，
国際親善
（16）他国の人々や文化に親しむこと。 （17）他国の人々や文化に親しみ，関心をもつこと。 （18）他国の人々や文化について理解し，日本人と
しての自覚をもって国際親善に努めること。
（18）世界の中の日本人としての自覚をもち，他国
を尊重し，国際的視野に立って，世界の平和と
人類の発展に寄与すること。
国際理解，
国際貢献
Ｄ　主として生命や自然，崇高なものとの関わりに関すること
生命の尊さ （17）生きることのすばらしさを知り，生命を大切
にすること。
（18）生命の尊さを知り，生命あるものを大切にす
ること。
（19）生命が多くの生命のつながりの中にあるかけ
がえのないものであることを理解し，生命を尊
重すること。
（19）生命の尊さについて，その連続性や有限性な
ども含めて理解し，かけがえのない生命を尊重
すること。
生命の尊さ
自然愛護 （18）身近な自然に親しみ，動植物に優しい心で接
すること。
（19）自然のすばらしさや不思議さを感じ取り，自
然や動植物を大切にすること。
（20）自然の偉大さを知り，自然環境を大切にする
こと。
（20）自然の崇高さを知り，自然環境を大切にする
ことの意義を理解し，進んで自然の愛護に努め
ること。
自然愛護
感動，畏敬の念 （19） 美しいものに触れ， すがすがしい心をもつこと。（20）美しいものや気高いものに感動する心をもつ
こと。
(21）美しいものや気高いものに感動する心や人間
の力を超えたものに対する畏敬の念をもつこと。
(21）美しいものや気高いものに感動する心をもち，
人間の力を超えたものに対する畏敬の念を深め
ること。
感動，畏敬の念
よりよく生きる喜び （22）よりよく生きようとする人間の強さや気高さ
を理解し，人間として生きる喜びを感じること。
（22）人間には自らの弱さや醜さを克服する強さや
気高く生きようとする心があることを理解し，
人間として生きることに喜びを見いだすこと。
よりよく生きる喜び
　
小学校第１学年及び第２学年 小学校第３学年及び第４学年
１　主として自分自身に関すること
(1) 　健康や安全に気を付け，物や金銭を大切にし，身
の回りを整え，わがままをしないで，規則正しい生
活をする。
(1) 　自分でできることは自分でやり，よく考えて行動
し，節度のある生活をする。
(2) 　自分がやらなければならない勉強や仕事は，しっ
かりと行う。
(2) 　自分でやろうと決めたことは，粘り強くやり遂げ
る。
(3) 　よいことと悪いことの区別をし，よいと思うこと
を進んで行う。
(3) 　正しいと判断したことは，勇気をもって行う。
(4) 　うそをついたりごまかしをしたりしないで，素直
に伸び伸びと生活する。
(4) 　過ちは素直に改め，正直に明るい心で元気よく生
活する。
(5)　自分の特徴に気付き，よい所を伸ばす。
２　主として他の人とのかかわりに関すること
(1) 　気持ちのよいあいさつ，言葉遣い，動作などに心
掛けて，明るく接する。
(1) 　礼儀の大切さを知り，だれに対しても真心をもっ
て接する。
(2) 　幼い人や高齢者など身近にいる人に温かい心で接
し，親切にする。
(2)　相手のことを思いやり，進んで親切にする。
(3)　友達と仲よくし，助け合う。 (3)　友達と互いに理解し，信頼し，助け合う。
(4)　日ごろ世話になっている人々に感謝する。 (4) 　生活を支えている人々や高齢者に，尊敬と感謝の
気持ちをもって接する。
３　主として自然や崇高なものとのかかわりに関すること
(1) 　生きることを喜び，生命を大切にする心をもつ。 (1) 　生命の尊さを感じ取り，生命あるものを大切にす
る。
(2) 　身近な自然に親しみ， 動植物に優しい心で接する。(2) 　自然のすばらしさや不思議さに感動し，自然や動
植物を大切にする。
(3)　美しいものに触れ，すがすがしい心をもつ。 (3) 　美しいものや気高いものに感動する心をもつ。
４　主として集団や社会とのかかわりに関すること
(1 )　約束やきまりを守り，みんなが使う物を大切にす
る。
(1)　約束や社会のきまりを守り，公徳心をもつ。
(2) 　働くことのよさを感じて，みんなのために働く。 (2) 　働くことの大切さを知り，進んでみんなのために
働く。
(3) 　父母，祖父母を敬愛し，進んで家の手伝いなどを
して，家族の役に立つ喜びを知る。
(3) 　父母，祖父母を敬愛し，家族みんなで協力し合っ
て楽しい家庭をつくる。
(4) 　先生を敬愛し，学校の人々に親しんで，学級や学
校の生活を楽しくする。
(4) 　先生や学校の人々を敬愛し，みんなで協力し合っ
て楽しい学級をつくる。
(5)　郷土の文化や生活に親しみ，愛着をもつ。 (5) 　郷土の伝統と文化を大切にし，郷土を愛する心を
もつ。
(6) 　我が国の伝統と文化に親しみ，国を愛する心をも
つとともに，外国の人々や文化に関心をもつ。
小学校第５学年及び第６学年 中学校
(1) 　生活習慣の大切さを知り , 自分の生活を見直し，
節度を守り節制に心掛ける。
(1) 　望ましい生活習慣を身に付け，心身の健康の増進
を図り，節度を守り節制に心掛け調和のある生活を
する。
(2) 　より高い目標を立て，希望と勇気をもってくじけ
ないで努力する。
(2) 　より高い目標を目指し，希望と勇気をもって着実
にやり抜く強い意志をもつ。
(3) 　自由を大切にし， 自律的で責任のある行動をする。(3) 　自律の精神を重んじ，自主的に考え，誠実に実行
してその結果に責任をもつ。
(4)　誠実に，明るい心で楽しく生活する。
(5) 　真理を大切にし，進んで新しいものを求め，工夫
して生活をよりよくする。
(4) 　真理を愛し，真実を求め，理想の実現を目指して
自己の人生を切り拓いていく。
(6) 　自分の特徴を知って，悪い所を改めよい所を積極
的に伸ばす。
(5) 　自己を見つめ，自己の向上を図るとともに，個性
を伸ばして充実した生き方を追求する。
(1) 　時と場をわきまえて，礼儀正しく真心をもって接
する。
(1) 　礼儀の意義を理解し，時と場に応じた適切な言動
をとる。
(2) 　だれに対しても思いやりの心をもち，相手の立場
に立って親切にする。
(2) 　温かい人間愛の精神を深め，他の人々に対し思い
やりの心をもつ。
(3) 　互いに信頼し，学び合って友情を深め，男女仲よ
く協力し助け合う。
(3) 　友情の尊さを理解して心から信頼できる友達をも
ち，互いに励まし合い，高め合う。
(4) 　男女は， 互いに異性についての正しい理解を深め，
相手の人格を尊重する。
(4) 　謙虚な心をもち，広い心で自分と異なる意見や立
場を大切にする。
(5) 　それぞれの個性や立場を尊重し，いろいろなもの
の見方や考え方があることを理解して，寛容の心を
もち謙虚に他に学ぶ。
(5) 　日々の生活が人々の支え合いや助け合いで成り
立っていることに感謝し，それにこたえる。
(6) 　多くの人々の善意や支えにより，日々の生活や現
在の自分があることに感謝し，それにこたえる。
(1) 　生命がかけがえのないものであることを知り，自
他の生命を尊重する。
(1) 　生命の尊さを理解し，かけがえのない自他の生命
を尊重する。
(2)　自然の偉大さを知り，自然環境を大切にする。 (2) 　自然を愛護し，美しいものに感動する豊かな心を
もち，人間の力を超えたものに対する畏敬の念を深
める。(3) 　美しいものに感動する心や人間の力を超えたもの
に対する畏敬の念をもつ。
(3) 　人間には弱さや醜さを克服する強さや気高さがあ
ることを信じて，人間として生きることに喜びを見
いだすように努める。
(1) 　公徳心をもって法やきまりを守り，自他の権利を
大切にし進んで義務を果たす。
(1) 　法やきまりの意義を理解し，遵守するとともに，
自他の権利を重んじ義務を確実に果たして，社会の
秩序と規律を高めるように努める。
(2) 　公徳心及び社会連帯の自覚を高め，よりよい社会
の実現に努める。
(2) 　だれに対しても差別をすることや偏見をもつこと
なく公正，公平にし，正義の実現に努める。
(3) 　正義を重んじ，だれに対しても公正，公平にし，
差別や偏見のない社会の実現に努める。
(3) 　身近な集団に進んで参加し， 自分の役割を自覚し，
協力して主体的に責任を果たす。
(4) 　自己が属する様々な集団の意義についての理解を
深め， 役割と責任を自覚し集団生活の向上に努める。
(4) 　働くことの意義を理解し，社会に奉仕する喜びを
知って公共のために役に立つことをする。
(5) 　勤労の尊さや意義を理解し， 奉仕の精神をもって，
公共の福祉と社会の発展に努める。
(5) 　父母，祖父母を敬愛し，家族の幸せを求めて，進
んで役に立つことをする。
(6) 　父母，祖父母に敬愛の念を深め，家族の一員とし
ての自覚をもって充実した家庭生活を築く。
(6) 　先生や学校の人々への敬愛を深め，みんなで協力
し合いよりよい校風をつくる。
(7) 　学級や学校の一員としての自覚をもち，教師や学
校の人々に敬愛の念を深め，協力してよりよい校風
を樹立する。
(7) 　郷土や我が国の伝統と文化を大切にし，先人の努
力を知り，郷土や国を愛する心をもつ。
(8) 　地域社会の一員としての自覚をもって郷土を愛
し，社会に尽くした先人や高齢者に尊敬と感謝の念
を深め，郷土の発展に努める。
(9) 　日本人としての自覚をもって国を愛し，国家の発
展に努めるとともに，優れた伝統の継承と新しい文
化の創造に貢献する。
(8) 　外国の人々や文化を大切にする心をもち，日本人
としての自覚をもって世界の人々と親善に努める。
(10) 　世界の中の日本人としての自覚をもち，国際的視
野に立って，世界の平和と人類の幸福に貢献する。
「道徳の内容」の学年段階・学校段階の一覧表
=== PDF p.207 ===
203
付録８
小学校第１学年及び第２学年（19） 小学校第３学年及び第４学年（20） 小学校第５学年及び第６学年（22） 中学校（22）
Ａ　主として自分自身に関すること
善悪の判断，
自律，自由と責任
（1）よいことと悪いこととの区別をし，よいと思う
ことを進んで行うこと。
（1）正しいと判断したことは，自信をもって行うこ
と。
（1）自由を大切にし，自律的に判断し，責任のある
行動をすること。
（1）自律の精神を重んじ，自主的に考え，判断し，
誠実に実行してその結果に責任をもつこと。
自主，自律，自由と責任
正直，誠実 （2）うそをついたりごまかしをしたりしないで，素
直に伸び伸びと生活すること。
（2）過ちは素直に改め，正直に明るい心で生活する
こと。
（2）誠実に，明るい心で生活すること。
節度，節制 （3）健康や安全に気を付け，物や金銭を大切にし，
身の回りを整え，わがままをしないで，規則正
しい生活をすること。
（3）自分でできることは自分でやり，安全に気を付
け，よく考えて行動し，節度のある生活をする
こと。
（3）安全に気を付けることや，生活習慣の大切さに
ついて理解し，自分の生活を見直し，節度を守
り節制に心掛けること。
（2）望ましい生活習慣を身に付け，心身の健康の増
進を図り，節度を守り節制に心掛け，安全で調
和のある生活をすること。
節度，節制　
個性の伸長 （4）自分の特徴に気付くこと。 （4）自分の特徴に気付き，長所を伸ばすこと。 （4）自分の特徴を知って，短所を改め長所を伸ばす
こと。
（3）自己を見つめ，自己の向上を図るとともに，個
性を伸ばして充実した生き方を追求すること。
向上心，個性の伸長
希望と勇気，
努力と強い意志
（5） 自分のやるべき勉強や仕事をしっかりと行うこと。（5）自分でやろうと決めた目標に向かって，強い意
志をもち，粘り強くやり抜くこと。
（5）より高い目標を立て，希望と勇気をもち，困難
があってもくじけずに努力して物事をやり抜く
こと。
（4）より高い目標を設定し，その達成を目指し，希
望と勇気をもち，困難や失敗を乗り越えて着実
にやり遂げること。
希望と勇気，
克己と強い意志
真理の探究 （6）真理を大切にし，物事を探究しようとする心を
もつこと。
（5）真実を大切にし，真理を探究して新しいものを
生み出そうと努めること。
真理の探究，創造
Ｂ　主として人との関わりに関すること
親切，思いやり （6）身近にいる人に温かい心で接し，親切にするこ
と。
（6）相手のことを思いやり， 進んで親切にすること。 （7）誰に対しても思いやりの心をもち，相手の立場
に立って親切にすること。
（6）思いやりの心をもって人と接するとともに，家
族などの支えや多くの人々の善意により日々の
生活や現在の自分があることに感謝し，進んで
それに応え，人間愛の精神を深めること。
思いやり，感謝
感謝 （7）家族など日頃世話になっている人々に感謝する
こと。
（7）家族など生活を支えてくれている人々や現在の
生活を築いてくれた高齢者に，尊敬と感謝の気
持ちをもって接すること。
（8）日々の生活が家族や過去からの多くの人々の支
え合いや助け合いで成り立っていることに感謝
し，それに応えること。
礼儀 （8）気持ちのよい挨拶，言葉遣い，動作などに心掛
けて，明るく接すること。
（8）礼儀の大切さを知り，誰に対しても真心をもっ
て接すること。
（9）時と場をわきまえて，礼儀正しく真心をもって
接すること。
（7）礼儀の意義を理解し，時と場に応じた適切な言
動をとること。
礼儀
友情，信頼 （9）友達と仲よくし，助け合うこと。 （9）友達と互いに理解し，信頼し，助け合うこと。 （10）友達と互いに信頼し，学び合って友情を深め，
異性についても理解しながら，人間関係を築い
ていくこと。
（8）友情の尊さを理解して心から信頼できる友達
をもち，互いに励まし合い，高め合うとともに，
異性についての理解を深め，悩みや葛藤も経験
しながら人間関係を深めていくこと。
友情，信頼
相互理解，寛容 （10）自分の考えや意見を相手に伝えるとともに，
相手のことを理解し，自分と異なる意見も大切
にすること。
（11）自分の考えや意見を相手に伝えるとともに，
謙虚な心をもち，広い心で自分と異なる意見や
立場を尊重すること。
（9）自分の考えや意見を相手に伝えるとともに，そ
れぞれの個性や立場を尊重し，いろいろなもの
の見方や考え方があることを理解し，寛容の心
をもって謙虚に他に学び，自らを高めていくこ
と。
相互理解，寛容
Ｃ　主として集団や社会との関わりに関すること
規則の尊重 （10）約束やきまりを守り，みんなが使う物を大切
にすること。
（11）約束や社会のきまりの意義を理解し，それら
を守ること。
（12）法やきまりの意義を理解した上で進んでそれ
らを守り，自他の権利を大切にし，義務を果た
すこと。
（10）法やきまりの意義を理解し，それらを進んで
守るとともに，そのよりよい在り方について考
え，自他の権利を大切にし，義務を果たして，
規律ある安定した社会の実現に努めること。
遵法精神，公徳心
公正，公平，社会正義 （11）自分の好き嫌いにとらわれないで接すること。（12）誰に対しても分け隔てをせず，公正，公平な
態度で接すること。
（13）誰に対しても差別をすることや偏見をもつこ
となく，公正，公平な態度で接し，正義の実現
に努めること。
（11）正義と公正さを重んじ，誰に対しても公平に
接し， 差別や偏見のない社会の実現に努めること。
公正，公平，社会正義
勤労，公共の精神 （12）働くことのよさを知り，みんなのために働く
こと。
（13）働くことの大切さを知り，進んでみんなのた
めに働くこと。
（14）働くことや社会に奉仕することの充実感を味
わうとともに，その意義を理解し，公共のため
に役に立つことをすること。
（12）社会参画の意識と社会連帯の自覚を高め，公
共の精神をもってよりよい社会の実現に努める
こと。
社会参画，公共の精神
（13）勤労の尊さや意義を理解し，将来の生き方に
ついて考えを深め，勤労を通じて社会に貢献す
ること。
勤労
家族愛，
家庭生活の充実
（13）父母，祖父母を敬愛し，進んで家の手伝いな
どをして，家族の役に立つこと。
（14） 父母， 祖父母を敬愛し， 家族みんなで協力し合っ
て楽しい家庭をつくること。
（15）父母，祖父母を敬愛し，家族の幸せを求めて，
進んで役に立つことをすること。
（14）父母，祖父母を敬愛し，家族の一員としての
自覚をもって充実した家庭生活を築くこと。
家族愛，家庭生活の充実
よりよい学校生活，
集団生活の充実
（14）先生を敬愛し，学校の人々に親しんで，学級
や学校の生活を楽しくすること。
（15）先生や学校の人々を敬愛し，みんなで協力し
合って楽しい学級や学校をつくること。
（16）先生や学校の人々を敬愛し，みんなで協力し
合ってよりよい学級や学校をつくるとともに，
様々な集団の中での自分の役割を自覚して集団
生活の充実に努めること。
（15）教師や学校の人々を敬愛し，学級や学校の一
員としての自覚をもち，協力し合ってよりよい
校風をつくるとともに，様々な集団の意義や集
団の中での自分の役割と責任を自覚して集団生
活の充実に努めること。
よりよい学校生活，
集団生活の充実
伝統と文化の尊重，
国や郷土を愛する態度
（15）我が国や郷土の文化と生活に親しみ，愛着を
もつこと。
（16）我が国や郷土の伝統と文化を大切にし，国や
郷土を愛する心をもつこと。
（17）我が国や郷土の伝統と文化を大切にし，先人
の努力を知り，国や郷土を愛する心をもつこと。
（16）郷土の伝統と文化を大切にし，社会に尽くし
た先人や高齢者に尊敬の念を深め，地域社会の
一員としての自覚をもって郷土を愛し，進んで
郷土の発展に努めること。
郷土の伝統と文化の
尊重，郷土を愛する態度
（17）優れた伝統の継承と新しい文化の創造に貢献
するとともに，日本人としての自覚をもって国
を愛し，国家及び社会の形成者として，その発
展に努めること。
我が国の伝統と文化の
尊重，国を愛する態度
国際理解，
国際親善
（16）他国の人々や文化に親しむこと。 （17）他国の人々や文化に親しみ，関心をもつこと。 （18）他国の人々や文化について理解し，日本人と
しての自覚をもって国際親善に努めること。
（18）世界の中の日本人としての自覚をもち，他国
を尊重し，国際的視野に立って，世界の平和と
人類の発展に寄与すること。
国際理解，
国際貢献
Ｄ　主として生命や自然，崇高なものとの関わりに関すること
生命の尊さ （17）生きることのすばらしさを知り，生命を大切
にすること。
（18）生命の尊さを知り，生命あるものを大切にす
ること。
（19）生命が多くの生命のつながりの中にあるかけ
がえのないものであることを理解し，生命を尊
重すること。
（19）生命の尊さについて，その連続性や有限性な
ども含めて理解し，かけがえのない生命を尊重
すること。
生命の尊さ
自然愛護 （18）身近な自然に親しみ，動植物に優しい心で接
すること。
（19）自然のすばらしさや不思議さを感じ取り，自
然や動植物を大切にすること。
（20）自然の偉大さを知り，自然環境を大切にする
こと。
（20）自然の崇高さを知り，自然環境を大切にする
ことの意義を理解し，進んで自然の愛護に努め
ること。
自然愛護
感動，畏敬の念 （19） 美しいものに触れ， すがすがしい心をもつこと。（20）美しいものや気高いものに感動する心をもつ
こと。
(21）美しいものや気高いものに感動する心や人間
の力を超えたものに対する畏敬の念をもつこと。
(21）美しいものや気高いものに感動する心をもち，
人間の力を超えたものに対する畏敬の念を深め
ること。
感動，畏敬の念
よりよく生きる喜び （22）よりよく生きようとする人間の強さや気高さ
を理解し，人間として生きる喜びを感じること。
（22）人間には自らの弱さや醜さを克服する強さや
気高く生きようとする心があることを理解し，
人間として生きることに喜びを見いだすこと。
よりよく生きる喜び
　
小学校第１学年及び第２学年 小学校第３学年及び第４学年
１　主として自分自身に関すること
(1) 　健康や安全に気を付け，物や金銭を大切にし，身
の回りを整え，わがままをしないで，規則正しい生
活をする。
(1) 　自分でできることは自分でやり，よく考えて行動
し，節度のある生活をする。
(2) 　自分がやらなければならない勉強や仕事は，しっ
かりと行う。
(2) 　自分でやろうと決めたことは，粘り強くやり遂げ
る。
(3) 　よいことと悪いことの区別をし，よいと思うこと
を進んで行う。
(3) 　正しいと判断したことは，勇気をもって行う。
(4) 　うそをついたりごまかしをしたりしないで，素直
に伸び伸びと生活する。
(4) 　過ちは素直に改め，正直に明るい心で元気よく生
活する。
(5)　自分の特徴に気付き，よい所を伸ばす。
２　主として他の人とのかかわりに関すること
(1) 　気持ちのよいあいさつ，言葉遣い，動作などに心
掛けて，明るく接する。
(1) 　礼儀の大切さを知り，だれに対しても真心をもっ
て接する。
(2) 　幼い人や高齢者など身近にいる人に温かい心で接
し，親切にする。
(2)　相手のことを思いやり，進んで親切にする。
(3)　友達と仲よくし，助け合う。 (3)　友達と互いに理解し，信頼し，助け合う。
(4)　日ごろ世話になっている人々に感謝する。 (4) 　生活を支えている人々や高齢者に，尊敬と感謝の
気持ちをもって接する。
３　主として自然や崇高なものとのかかわりに関すること
(1) 　生きることを喜び，生命を大切にする心をもつ。 (1) 　生命の尊さを感じ取り，生命あるものを大切にす
る。
(2) 　身近な自然に親しみ， 動植物に優しい心で接する。(2) 　自然のすばらしさや不思議さに感動し，自然や動
植物を大切にする。
(3)　美しいものに触れ，すがすがしい心をもつ。 (3) 　美しいものや気高いものに感動する心をもつ。
４　主として集団や社会とのかかわりに関すること
(1 )　約束やきまりを守り，みんなが使う物を大切にす
る。
(1)　約束や社会のきまりを守り，公徳心をもつ。
(2) 　働くことのよさを感じて，みんなのために働く。 (2) 　働くことの大切さを知り，進んでみんなのために
働く。
(3) 　父母，祖父母を敬愛し，進んで家の手伝いなどを
して，家族の役に立つ喜びを知る。
(3) 　父母，祖父母を敬愛し，家族みんなで協力し合っ
て楽しい家庭をつくる。
(4) 　先生を敬愛し，学校の人々に親しんで，学級や学
校の生活を楽しくする。
(4) 　先生や学校の人々を敬愛し，みんなで協力し合っ
て楽しい学級をつくる。
(5)　郷土の文化や生活に親しみ，愛着をもつ。 (5) 　郷土の伝統と文化を大切にし，郷土を愛する心を
もつ。
(6) 　我が国の伝統と文化に親しみ，国を愛する心をも
つとともに，外国の人々や文化に関心をもつ。
小学校第５学年及び第６学年 中学校
(1) 　生活習慣の大切さを知り , 自分の生活を見直し，
節度を守り節制に心掛ける。
(1) 　望ましい生活習慣を身に付け，心身の健康の増進
を図り，節度を守り節制に心掛け調和のある生活を
する。
(2) 　より高い目標を立て，希望と勇気をもってくじけ
ないで努力する。
(2) 　より高い目標を目指し，希望と勇気をもって着実
にやり抜く強い意志をもつ。
(3) 　自由を大切にし， 自律的で責任のある行動をする。(3) 　自律の精神を重んじ，自主的に考え，誠実に実行
してその結果に責任をもつ。
(4)　誠実に，明るい心で楽しく生活する。
(5) 　真理を大切にし，進んで新しいものを求め，工夫
して生活をよりよくする。
(4) 　真理を愛し，真実を求め，理想の実現を目指して
自己の人生を切り拓いていく。
(6) 　自分の特徴を知って，悪い所を改めよい所を積極
的に伸ばす。
(5) 　自己を見つめ，自己の向上を図るとともに，個性
を伸ばして充実した生き方を追求する。
(1) 　時と場をわきまえて，礼儀正しく真心をもって接
する。
(1) 　礼儀の意義を理解し，時と場に応じた適切な言動
をとる。
(2) 　だれに対しても思いやりの心をもち，相手の立場
に立って親切にする。
(2) 　温かい人間愛の精神を深め，他の人々に対し思い
やりの心をもつ。
(3) 　互いに信頼し，学び合って友情を深め，男女仲よ
く協力し助け合う。
(3) 　友情の尊さを理解して心から信頼できる友達をも
ち，互いに励まし合い，高め合う。
(4) 　男女は， 互いに異性についての正しい理解を深め，
相手の人格を尊重する。
(4) 　謙虚な心をもち，広い心で自分と異なる意見や立
場を大切にする。
(5) 　それぞれの個性や立場を尊重し，いろいろなもの
の見方や考え方があることを理解して，寛容の心を
もち謙虚に他に学ぶ。
(5) 　日々の生活が人々の支え合いや助け合いで成り
立っていることに感謝し，それにこたえる。
(6) 　多くの人々の善意や支えにより，日々の生活や現
在の自分があることに感謝し，それにこたえる。
(1) 　生命がかけがえのないものであることを知り，自
他の生命を尊重する。
(1) 　生命の尊さを理解し，かけがえのない自他の生命
を尊重する。
(2)　自然の偉大さを知り，自然環境を大切にする。 (2) 　自然を愛護し，美しいものに感動する豊かな心を
もち，人間の力を超えたものに対する畏敬の念を深
める。(3) 　美しいものに感動する心や人間の力を超えたもの
に対する畏敬の念をもつ。
(3) 　人間には弱さや醜さを克服する強さや気高さがあ
ることを信じて，人間として生きることに喜びを見
いだすように努める。
(1) 　公徳心をもって法やきまりを守り，自他の権利を
大切にし進んで義務を果たす。
(1) 　法やきまりの意義を理解し，遵守するとともに，
自他の権利を重んじ義務を確実に果たして，社会の
秩序と規律を高めるように努める。
(2) 　公徳心及び社会連帯の自覚を高め，よりよい社会
の実現に努める。
(2) 　だれに対しても差別をすることや偏見をもつこと
なく公正，公平にし，正義の実現に努める。
(3) 　正義を重んじ，だれに対しても公正，公平にし，
差別や偏見のない社会の実現に努める。
(3) 　身近な集団に進んで参加し， 自分の役割を自覚し，
協力して主体的に責任を果たす。
(4) 　自己が属する様々な集団の意義についての理解を
深め， 役割と責任を自覚し集団生活の向上に努める。
(4) 　働くことの意義を理解し，社会に奉仕する喜びを
知って公共のために役に立つことをする。
(5) 　勤労の尊さや意義を理解し， 奉仕の精神をもって，
公共の福祉と社会の発展に努める。
(5) 　父母，祖父母を敬愛し，家族の幸せを求めて，進
んで役に立つことをする。
(6) 　父母，祖父母に敬愛の念を深め，家族の一員とし
ての自覚をもって充実した家庭生活を築く。
(6) 　先生や学校の人々への敬愛を深め，みんなで協力
し合いよりよい校風をつくる。
(7) 　学級や学校の一員としての自覚をもち，教師や学
校の人々に敬愛の念を深め，協力してよりよい校風
を樹立する。
(7) 　郷土や我が国の伝統と文化を大切にし，先人の努
力を知り，郷土や国を愛する心をもつ。
(8) 　地域社会の一員としての自覚をもって郷土を愛
し，社会に尽くした先人や高齢者に尊敬と感謝の念
を深め，郷土の発展に努める。
(9) 　日本人としての自覚をもって国を愛し，国家の発
展に努めるとともに，優れた伝統の継承と新しい文
化の創造に貢献する。
(8) 　外国の人々や文化を大切にする心をもち，日本人
としての自覚をもって世界の人々と親善に努める。
(10) 　世界の中の日本人としての自覚をもち，国際的視
野に立って，世界の平和と人類の幸福に貢献する。
「道徳の内容」の学年段階・学校段階の一覧表